 jak i społeczeństwa przyjmującego.
W czerwcu r. na szczycie Rady Europejskiej w Salonikach szefowie państw i rządów podkreślili rolę, jaką rozwój współpracy oraz wymiana doświadczeń i informacji dotyczących integracji na poziomie unijnym odgrywają w podnoszeniu poziomu wiedzy w tej dziedzinie.
W odpowiedzi na sformułowany na tym szczycie apel krajowe punkty kontaktowe ds. integracji oraz spotykający się regularnie eksperci z państw członkowskich wystąpili z inicjatywą opracowania podręcznika dotyczącego kwestii integracji, w którym przedstawione zostaną wzorcowe praktyki w tej dziedzinie.
Z radością przyjmuję niniejsze, pierwsze wydanie tego podręcznika, które zawiera szereg przykładów skutecznej integracji i konkretnych, udanych rozwiązań problemów w zakresie integracji z całej Unii Europejskiej.
W podręczniku przedstawiono wiele różnych – krajowych, regionalnych i lokalnych – projektów i programów z całej Europy, zawiera on także pewne ogólne przesłania i wnioski wyciągnięte z dotychczasowych doświadczeń.
Wierzę, iż podręcznik okaże się przydatny dla osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki z całej Unii Europejskiej.
Mam nadzieję także, iż jego treść przyczyni się do stworzenia wspólnych europejskich zasad ramowych w dziedzinie integracji.
Podręcznik integracji
Jestem głęboko przekonany, iż podręcznik ten stanie się źródłem inspiracji dla wszystkich, mniej lub bardziej doświadczonych osób, które są zaangażowane w proces integracji imigrantów, i ułatwi nam realizację wspólnego celu, jakim jest znalezienie najlepszych rozwiązań problemów związanych z integracją.
Jonathan Faulldyrektor generalny Dyrekcja Generalna ds. Sprawiedliwości,Wolności i Bezpieczeństwa Komisja Europejska
Podręcznik integracji
Pomysł opracowania podręcznika integracji zrodził się podczas szczytu Rady Europejskiej w Salonikach w czerwcu r.
Zgromadzeni tam szefowie państw i rządów podkreślili znaczenie rozwoju współpracy i wymiany informacji w ramach nowo powstałej sieci krajowych punktów kontaktowych ds. integracji.
Podręcznik ten ma przede wszystkim stać się impulsem dla państw członkowskich do wymiany informacji i wzorcowych praktyk.
Seminaria te zorganizowały krajowe ministerstwa zajmujące się kwestiami integracji, we współpracy z Komisją Europejską i grupą ds. polityki migracyjnej.
Każdy z rozdziałów niniejszego podręcznika dotyczy jednej z trzech kwestii omawianych na seminariach, odzwierciedlając tym sposobem ich strukturę tematyczną.
Przed każdym z seminariów grupa ds. polityki migracyjnej opracowywała szereg dokumentów tematycznych, mających określić kierunek dyskusji.
Grupa była również odpowiedzialna za opracowanie dokumentów podsumowujących, które były następnie omawiane na forum krajowych punktów kontaktowych ds. integracji.
Zarówno w trakcie seminariów, jak i pracy nad opracowaniem podręcznika krajowe punkty kontaktowe ds. integracji były cennym źródłem informacji na temat wzorcowych praktyk i dobrze rokujących inicjatyw na rzecz integracji w swoich krajach. Wszystkie te elementy są ważnymi częściami składowymi niniejszego podręcznika integracji.
Podręcznik przeznaczony jest dla osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki. Można zadać sobie pytanie, kim są te osoby, co je łączy i w jaki sposób mogą one wspólnie czerpać korzyści z niniejszego podręcznika?
Ogólnie rzecz biorąc, osoby odpowiedzialne za kształtowanie polityki wyznaczają ogólne cele polityki integracyjnej, udostępniają zasoby, monitorują realizację i oceniają wyniki.
Osoby odpowiedzialne za wdrażanie polityki zajmują się zaś przekładaniem ogólnych celów polityki integracyjnej na konkretne programy, wyznaczaniem celów szczegółowych i podejmowaniem działań umożliwiających ich realizację. Kwestia kształtowania ogólnej polityki integracyjnej nie jest rzecz jasna przedmiotem niniejszego podręcznika.
Podręcznik integracji
na poziomie europejskim nie może także zbyt szczegółowo opisywać działań realizowanych w ramach konkretnych programów.
Dlatego też w niniejszym podręczniku przedstawiono pewne wzorcowe praktyki i wnioski, jakie wyciągnięto w trakcie realizacji w państwach członkowskich programów integracyjnych dwojakiego rodzaju – kursów wprowadzających dla nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy (rozdział ) oraz udziału w społeczeństwie obywatelskim (rozdział ).
Osoby odpowiedzialne za kształtowanie i wdrażanie polityki mogą opracować wskaźniki integracji i poziomy odniesienia.
Zastosowanie tych narzędzi umożliwiłoby dokonanie dokładniejszej oceny skuteczności realizowanych programów integracyjnych i osiągniętych wyników.
Kwestię ich zastosowania w polityce publicznej i programach integracyjnych omówiono w rozdziale .
Opierając się na informacjach zgromadzonych w trzech rozdziałach podręcznika, zaproponowano konkretne działania służące przełożeniu ogólnych celów polityki integracyjnej na konkretne programy integracyjne (patrz załącznik).
Opis tych działań może pomóc osobom odpowiedzialnym za kształtowanie i wdrażanie polityki w określeniu celów programów integracyjnych, sporządzaniu sprawozdań z ich realizacji oraz ocenie dokonań.
Przykłady wzorcowych praktyk znajdują się we wszystkich trzech rozdziałach podręcznika.
Przykładowe przedstawienie działań podejmowanych w jednym kraju nie oznacza, iż praktyka taka nie jest stosowana w innych krajach.
W podręczniku położono szczególny nacisk na doświadczenia nabyte w trakcie realizacji opisywanych działań. Wnioski takie zostały jeszcze raz wymienione na końcu każdego rozdziału.
Nie należy zapominać, iż przedstawione w niniejszym podręczniku wnioski i zalecenia mają służyć jako sugestie i źródło inspiracji dla osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki.
Drugie, zawierające nowe rozdziały wydanie podręcznika przewidziano na r.
Tematyka poszczególnych rozdziałów niniejszego wydania podręcznika odpowiada priorytetom określonym w Komunikacie na temat imigracji, integracji i zatrudnienia, ale docelowo podręcznik obejmie wszystkie obszary polityki związane z integracją, w tym także kwestie mieszkaniowe, opiekę zdrowotną i rynek pracy.
Podręcznik integracji
Kwestia integracji imigrantów jest przedmiotem gorących debat w całej Unii Europejskiej, a ruchy migracyjne dotyczą większości jej państw członkowskich.
Niektóre państwa z krajów o wysokim wskaźniku emigracji stały się krajami przyjmującymi imigrantów i w związku z tym stykają się z problemem integracji po raz pierwszy.
Nowo przybyli imigranci są także przedmiotem szczególnej uwagi w krajach, które od dawna są krajami docelowymi imigracji.
Jednakże nie zaprzestają one działań mających na celu zapewnienie udziału w życiu społecznym imigrantów już mieszkających na ich terytorium i podejmują się reformowania dotychczasowej polityki w tych dziedzinach, w których okazała się ona nieskuteczna.
Podobnie jak i w innych obszarach polityki odpowiedzi na pytanie „w jaki sposób” promować integrację mogą być tak różnorodne, jak różnorodne są podejścia państw członkowskich do problemu integracji.
Różnorodność koncepcji integracji i sposobów praktycznej realizacji podyktowana jest nie tylko uwarunkowaniami historycznymi.
Odmienne podejścia do problemu integracji nowo przybyłych imigrantów i uchodźców są wynikiem obowiązywania różnych systemów politycznych i zróżnicowania roli, jaką odgrywają w tym procesie rząd i społeczeństwo obywatelskie.
Dobrym przykładem tej różnorodności jest wciąż otwarta kwestia określenia docelowych grup polityki integracyjnej.
Istnieje wiele definicji pojęcia„imigranci” i „mniejszości etniczne”.
Wyznacznikiem przynależności do grupy imigrantów w drugim pokoleniu jest pierwsze obywatelstwo lub, w przypadku posiadania obywatelstwa kraju przyjmującego, miejsce urodzenia rodziców.
Nowe państwa członkowskie tradycyjnie skupiały uwagę raczej na problemie mniejszości etnicznych niż integracji imigrantów.
Sporną kwestią pozostaje to, czy należy przyjąć, iż imigranci, niezależnie od kryteriów przyjętych w celu określenia ich jako takich, stanowią jedną grupę, czy też raczej można traktować ich indywidualnie lub jako członków specyficznych podgrup – w zależności od kraju pochodzenia, pochodzenia etnicznego, wyznania, płci, wieku, powodu przybycia (w celach zarobkowych, jako uchodźcy lub członkowie rodzin) lub posiadanych umiejętności (wysoko lub nisko wykwalifikowani).
Jeśli integracja jest rozumiana jako proces pozwalający na zapewnienie spójności społecznej, można także przyjąć, iż grupą docelową prowadzonej polityki będzie całe społeczeństwo.
W tym przypadku prowadzone działania są odpowiedzią na niekorzystne dla spójności skutki szybkich zmian społecznych, gospodarczych i kulturowych, jakie zachodzą w większości społeczeństw europejskich, a grupami docelowymi polityki stają się wtedy różne grupy społeczeństwa, niezależnie od tego, czy pochodzą z imigracji, czy też nie.
Pod pojęciem integracji może zatem kryć się kombinacja różnych, ogólnych i szczególnych podejść, odnoszących się do różnych grup i dotyczących wielu kwestii.
Wszystkie kraje europejskie stosują się do norm w zakresie praw człowieka i uznają wartości takie, jak równość, brak dyskryminacji, solidarność, otwartość, uczestnictwo i tolerancja. Wzajemne oddziaływanie na siebie władz różnego szczebla w ramach prowadzonej wymiany politycznej sprawia, że powstaje pewna zgodność podejmowanych
Podręcznik integracji
działań politycznych, a także ogólnych i szczegółowych celów, zarówno na poziomie krajowym, jak i międzynarodowym. Wiele wspólnych elementów można zaobserwować na przykład w zakresie określania zasadniczych dziedzin oraz wymiarów integracji.
Posiadanie pracy przyczynia się do poprawy warunków życia, ponieważ umożliwia dostęp do mieszkań przystępnych cenowo i charakteryzujących się wysoką jakością.
W dziedzinie polityki mieszkaniowej większość państw członkowskich boryka się z tymi samymi problemami – z brakami lokalowymi, niskim standardem budynków mieszkalnych i nadmierną koncentracją imigrantów w ubogich dzielnicach miejskich. Ten wymiar integracji pozwala zatem uzmysłowić sobie znaczenie polityki prowadzonej na szczeblach lokalnym i miejskim oraz zasadniczej roli, jaką lokalne władze odgrywają w procesie integracji.
Władze w dalszym ciągu koncentrują się na kwestiach społeczno-gospodarczych, ale coraz więcej uwagi poświęcają także sferze społeczno-kulturowej, indywidualnemu wymiarowi integracji oraz częstotliwości i intensywności interakcji społecznych.
Takie podejście oznacza konieczność integracji imigrantów we wszystkich dziedzinach życia społecznego – na poziomie obywatelskim, kulturowym i politycznym.
Ponadto w przypadku integracji rozumianej jako proces dwustronny znaczenie ma postawa społeczeństwa przyjmującego, jego obywateli, struktur i organizacji.
Różne wymiary integracji są ze sobą powiązane, a między rezultatami osiąganymi w poszczególnych dziedzinach może powstać efekt synergii. Na przykład praca korzystnie wpływa na rozwijanie umiejętności językowych i kulturowych, umożliwia także nawiązywanie więzi społecznych.
Znajomość języka przydaje się na rynku pracy i otwiera nowe możliwości w zakresie dalszej edukacji.
Celem polityki integracyjnej jest umożliwienie imigrantom osiągnięcia wymiernych wyników w dziedzinie zatrudnienia, mieszkań, edukacji, opieki zdrowotnej itp.
Aby zarówno nowo przybyli, jak i zamieszkujący już na terytorium państwa imigranci byli
Podręcznik integracji
Powodzenie integracji zależy także od otwartości i stosunków dobrosąsiedzkich, które można wykształcić w społeczeństwie np. poprzez programy wolontariatu. W proces integracji zaangażowanych jest wielu partnerów i jego powodzenie zależy od nich wszystkich.
Czynny udział imigrantów w życiu społecznym uzależniony jest od stopniowego zbliżenia ich praw i obowiązków do praw i obowiązków obywateli. Warunkiem czynnego obywatelstwa migrantów jest zapewnienie im należytego dostępu do instytucji i usług oraz sposobów uczestnictwa w społeczeństwie obywatelskim.
Organizacje migrantów mają również kluczową rolę do odegrania
Podręcznik integracji
W dokumentacji dotyczącej wzorcowych praktyk muszą znaleźć się informacje na temat:
Podręcznik integracji
Rozdział Wprowadzanie nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy
Wprowadzanie nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy
Tematem tego rozdziału jest tworzenie i realizacja programów wprowadzających.
W ramach dobrze zaplanowanych i posiadających odpowiedni budżet programów uczestnicy mogą nauczyć się języka, stworzyć powiązania z rynkiem pracy i zdobyć wiedzę na temat społeczeństwa przyjmującego.
Rządy mogą nawiązywać współpracę z władzami lokalnymi, partnerami społecznymi oraz organizacjami pozarządowymi i systematycznie oceniać skuteczność programów wprowadzających.
Integracja jest wieloletnim procesem, często wybiegającym poza naturalizację i trwającym nadal w drugim i trzecim pokoleniu.
Podstawą powodzenia tego procesu jest zaangażowanie społeczeństw przyjmujących, znajdujące wyraz w gościnności wobec imigrantów oraz stwarzaniu im okazji do obcowania z językiem i poznania podstawowych wartości i obyczajów.
Imigranci ze swojej strony winni wykazać determinację w dążeniu do tego, aby stać się częścią przyjmującego społeczeństwa.
Wysiłek włożony w ich realizację jest opłacalny, gdyż programy pozwalają imigrantom rozpocząć życie w nowym kraju, umożliwiając im zdobycie podstawowych umiejętności niezbędnych do tego, aby stali się samowystarczalni.
Wczesne etapy pobytu migranta w kraju przyjmującym mają szczególne znaczenie.
Niektóre rządy opracowały programy wprowadzające realizowane we wczesnej fazie pobytu migrantów w kraju.
Zazwyczaj programy wprowadzające składają się z trzech głównych elementów: nauczanie języka, kształtowanie świadomości obywatelskiej i szkolenie zawodowe ukierunkowane na rynek pracy.
Podręcznik integracji
Przykładu programu wprowadzającego dostarczyć może miasto Gandawa (Belgia), posiadające miejską służbę integracyjną, finansowaną przez miasto i w dużej części przez społeczność flamandzką (w ramach polityki miejskiej i integracyjnej).
Gandawski program przyjmowania wprowadza w życie przepisy ustawodawstwa flamandzkiego (z r., obowiązującego od dnia kwietnia r.), przewidującego organizację kursów wprowadzających dla nowo przybyłych członków rodzin, migrantów o uregulowanym statusie, osób ze statusem uchodźcy, ofiar handlu ludźmi i małoletnich.
Ustawodawstwo to dotyczy również osób ubiegających się o azyl, znajdujących się na etapie procedury, na którym ich wniosek jest rozpatrywany szczegółowo.
Dla niektórych grup kursy wprowadzające są obowiązkowe.
Program wprowadzający obejmuje lekcje języka niderlandzkiego (do godzin na czterech poziomach nauczania, z których odbywa się w samym centrum) i godzin zajęć ze „świadomości społecznej”.
Podczas zajęć ze „świadomości społecznej” omawiane są kwestie natury praktycznej i administracyjnej; uczestnicy otrzymują również informacje na temat możliwości udziału w życiu kulturalnym i społecznym.
Zajęcia w Gandawie prowadzone są po niderlandzku oraz w językach: tureckim, arabskim, francuskim, angielskim, rosyjskim, hiszpańskim, perskim, albańskim i somali.
Miasto planuje również zorganizowanie wspólnie z innymi organizacjami programu przyjmowania dostosowanego do indywidualnych potrzeb, obejmującego wskazówki dotyczące zatrudnienia, edukacji i szkoleń.
Obecnie około dorosłych nowo przybyłych osób uczestniczy w programie wprowadzającym.
Tworzenie programów
Idealnym rozwiązaniem jest organizowanie po zakończeniu kursu testów sprawdzających poziom znajomości języka uczestników.
Starania rządu związane z wprowadzaniem imigrantów skupiają się na nauczaniu języka szczególnie w tych krajach, w których nowo przybyli imigranci i uchodźcy nie znają jeszcze lokalnego języka z uwagi na brak powiązań kolonialnych lub innych.
Kursy językowe są na ogół przeznaczone dla dorosłych legalnie przebywających na terytorium danego kraju, którzy nie władają językiem(ami) urzędowym(ymi) w wystarczającym stopniu.
Chociaż rządy przeznaczają znaczne zasoby na realizację programów językowych, wiele z nich uważa za niepokojący fakt, że rezultaty nie są optymalne.
Podręcznik integracji
Natomiast nie jest już brana pod uwagę przynależność uczestnika programu do danej grupy migracyjnej przy podziale na grupy językowe.
Wiele krajów oferuje oddzielne zajęcia rozwijające umiejętności czytania i pisania, charakteryzujące się zazwyczaj bardziej intensywnym programem nauczania, oraz specjalne kursy dla młodych migrantów.
Po zakończeniu kursu często przeprowadzane są testy sprawdzające poziom znajomości języka.
Na przykład w Danii kursy i testy językowe są powiązane z poziomami określonymi w„europejskim systemie opisu kształcenia językowego: uczenie się, nauczanie, ocenianie”, opracowanym przez Radę Europy.
Fakt, że format dyplomów ukończenia kursów językowych jest znany pracodawcom i innym instytucjom edukacyjnym, sprawia, że posiadanie dyplomu pomaga uczestnikom znaleźć pracę lub umożliwia im udział w innych szkoleniach.
W Niemczech, w oparciu o ocenę kursów językowych, dokonaną na zlecenie Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, wykazano, że nauczanie i poświadczanie umiejętności pisania w danym języku jest bardzo ważne, ponieważ prawidłowe funkcjonowanie w niemieckim społeczeństwie i na niemieckim rynku pracy często takiej umiejętności wymaga.
Chociaż umiejętność ustnego porozumiewania się w danym języku jest niezbędna, na kursach należy położyć nacisk również na kształtowanie innych umiejętności językowych.
Wyniki oceny sugerują, że szkolenia językowe winny skupić się na sytuacjach związanych z życiem publicznym i zawodowym, w których znajomość języka niemieckiego będzie migrantowi niezbędna.
Przygotowanie zawodowe na kursach wprowadzających
Wzorcowe praktyki wykazują, ze struktura kursów wprowadzających powinna być elastyczna – umożliwiająca jednoczesne uczenie się języka i obecność na rynku pracy.
Niewskazane natomiast jest powielanie restrykcyjnych modeli, w których uczenie się języka, szkolenia zawodowe i szkolnictwo wyższe są następującymi po sobie etapami.
Optymalnym rozwiązaniem jest, gdy kursy obejmują zarówno szkolenia językowe, jak i zawodowe i umożliwiają poświadczenie posiadanych umiejętności.
Elementy takie, jak pomoc przy szukaniu
Podręcznik integracji
pracy, kontakt z ośrodkami doradztwa zawodowego, umowy partnerskie i szkolenia zawodowe mogłyby wchodzić w zakres programów wprowadzających jako dodatek do kursów językowych lub być łączone z nauczaniem języka.
Na przykład w Danii przygotowanie do wejścia na rynek pracy obejmuje kształcenie krótkoterminowe, szkolenia w miejscu pracy i dotowanie wynagrodzenia zatrudnianych pracowników.
Imigrantowi lub uchodźcy można również zaproponować opiekę mentora, który udzieli mu wsparcia w procesie zdobywania kwalifikacji społecznych, językowych i zawodowych.
Programy łączące naukę języka i przygotowanie zawodowe są często bardzo użyteczne, gdyż uczestnicy odnoszą większe korzyści z nauki języka, jeżeli odbywa się ona w kontekście pracy lub szkolenia zawodowego.
Nowo przybyłe osoby osiągają szybciej wyznaczone cele, jeżeli mają możliwość robienia wielu rzeczy naraz; różne programy powinny zatem odbywać się równolegle, a nie następować po sobie.
Na przykład w Niderlandach tzw. programy podwójnej ścieżki łączą naukę języka niderlandzkiego z innym elementem (tj. pomocą w zakresie wychowywania dzieci, pracą, szkoleniami zawodowymi, wolontariatem czy aktywacją społeczną).
W szczególności osoby posiadające wykształcenie lub doświadczenie zawodowe mogą brać udział w programie wprowadzającym ukierunkowanym na pracę i dotyczącym dziedziny swojej działalności zawodowej.
Aby utrzymać wysoką motywację uczestników, należy unikać uczenia ich tych samych rzeczy wiele razy.
Celem kursów wprowadzających powinno być umożliwienie każdemu uczestnikowi wykorzystania całego potencjału na rynku pracy, tak aby cenne zasoby ludzkie nie były marnotrawione.
Dynamiczne sposoby oceny umiejętności nowo przybyłych osób, w mniejszym stopniu opierające się na kryteriach formalnych, natomiast kładące nacisk na doświadczenie różnego rodzaju, są bardzo przydatne przy uznawaniu doświadczenia i wiedzy zdobytych w kraju pochodzenia.
Finansowany z Europejskiego Funduszu Społecznego projekt SPECIMA w Finlandii przeznaczony jest dla imigrantów posiadających wykształcenie uniwersyteckie lub inne wykształcenie wyższe.
Celem projektu jest znalezienie specjalistów posiadających wysoką motywację, określenie poziomu ich wiedzy fachowej i umieszczenie ich w fińskich przedsiębiorstwach i organizacjach. Działania powiązane obejmują uznawanie dyplomów i stopni naukowych, dalsze kształcenie i zdobywanie nowych kwalifikacji oraz tworzenie sieci. www.mol.fi/migration/
Podręcznik integracji
Celem tych ostatnich było zaspokojenie zapotrzebowania na dwujęzycznych pracowników podstawowej opieki zdrowotnej i opieki nad osobami starszymi.
Wskaźnik przedwczesnej rezygnacji z udziału w programach wprowadzających jest wysoki, gdyż uczestnicy często znajdują pracę przed ukończeniem kursu.
Lepszym rozwiązaniem byłoby dostosowanie formy i treści programów wprowadzających do potrzeb imigrantów, którzy mają już pracę.
Na przykład Dania opracowuje programy do nauki języka w warunkach domowych, oparte na zastosowaniu technologii informatycznych; tym sposobem nauka języka nie koliduje z przyuczeniem do zawodu.
Kursy mogą być również organizowane w publicznych lub prywatnych przedsiębiorstwach, w których uczestnik odbywa szkolenie zawodowe lub pracuje, bądź w publicznej instytucji edukacyjnej, gdzie uczestnicy kontynuują naukę.
Kursy w niepełnym wymiarze godzin, kształcenie na odległość lub nauka przez Internet oraz podobne modele kształcenia umożliwiają uczestnikom jednoczesną kontynuację programów wprowadzających i podjęcie pracy.
W wielu krajach gminy prowadzące programy wprowadzające opracowują indywidualne plany pracy i kierują osoby na dany kurs w zależności od ich potrzeb.
Chociaż celem jest zawsze znalezienie dla każdej osoby programu najlepiej dostosowanego do jej potrzeb, nie zawsze istnieje możliwość zaproponowania całej gamy usług potrzebnej przy tego typu zindywidualizowanych szkoleniach.
Stwierdzenie to jest szczególnie prawdziwe w odniesieniu do obszarów o małej gęstości zaludnienia.
Łączenie zasobów umożliwia sąsiadującym gminom rozszerzenie gamy proponowanych kursów, a uczestnikom pozwala podjąć szkolenie czy pracę w innej gminie niż gmina ich zamieszkania i uniknąć tym sposobem utraty kontaktów z rodziną lub siecią, jaką spowodowałaby przeprowadzka.
Kształtowanie świadomości obywatelskiej na kursach wprowadzających
Kursy wprowadzające powinny przekazywać obraz gościnnego społeczeństwa, które zachęca nowo przybyłe osoby, aby poczuły się odpowiedzialne za społeczność, w której będą żyły.
Podręcznik integracji
Na kursach można omawiać podstawowe elementy konstytucji, takie jak poszanowanie praw człowieka i wartości demokratycznych oraz sposób funkcjonowania systemu politycznego, w tym możliwości udziału w życiu politycznym i społecznym.
Elementy praktyczne są również uważane za ważne w wielu krajach.
Na przykład niderlandzki program integracyjny obejmuje kursy mające na celu zaznajomienie uczestników z niderlandzkim systemem opieki zdrowotnej, edukacji i opieki społecznej oraz z obyczajami.
Uczestnicy zajęć ze świadomości obywatelskiej, planowanych w Zjednoczonym Królestwie, mają otrzymać informacje o tym, jak uzyskać dostęp do oferowanych usług i rynku pracy, zdobyć wiedzę o różnych społecznościach i grupach wyznaniowych w kraju oraz o normach społecznych.
Jeżeli chodzi o wartości, trzeba przyznać, że zachowanie i wartości miejscowej ludności są bardzo zróżnicowane i nie zawsze zgodne z normami przekazywanymi imigrantom.
Zapoznawanie imigrantów z wartościami obowiązującymi w danym społeczeństwie przebiega pomyślnie, jeśli obie strony – nowo przybyłe osoby i społeczeństwo przyjmujące – dokładają starań w celu spełnienia wymogów wyznaczonych przez krajowe normy i zasady.
Jak kształtowanie świadomości obywatelskiej wpisuje się w całość programów wprowadzających?
Z jednej strony rządy mogą optować za rozpoczynaniem kursów dla imigrantów zajęciami ze świadomości obywatelskiej zamiast wprowadzać je na późniejszym etapie, na którym znajomość języka uczestników jest lepiej przystosowana do złożoności materiału.
Z drugiej strony celem niektórych rządów jest połączenie zajęć ze świadomości obywatelskiej z nauczaniem języka, ponieważ może to dostarczyć istotnych i interesujących tematów zajęć dla dorosłych.
W Austrii nie istnieje oddzielny blok szkoleń poświęcony kwestiom społecznym; stanowią one element szkoleń językowych.
Niemiecka ustawa o imigracji z r. przewiduje kursy integracyjne obejmujące nauczanie języka na poziomie początkowym i zaawansowanym (na każdym poziomie jest godzin zajęć, a ukończenie obu powinno zająć około roku), po którym odbywa się -godzinny kurs wiedzy na temat niemieckiego systemu prawnego, kultury i historii.
Kurs językowy i kurs wiedzy kończą się sprawdzianem wiadomości.
Podręcznik integracji
We Frankfurcie -godzinny kurs językowy poprzedzony jest godzinami zajęć z orientacji w mieście.
Obejmują one przejazd metrem, spacer po mieście i wizytę w administracji miejskiej, a także informacje o instytucjach i niemieckim systemie prawnym.
Kurs prowadzony jest w ośmiu językach, a nauczycielami są migranci mieszkający na miejscu.
Wymagania rządów wobec nowo przybyłych osób winny być proporcjonalne do dostępności i jakości programów wprowadzających.
Forma i liczba godzin kursów wprowadzających różnią się w zależności od kraju, jednak przeważnie organizacja tych kursów wymaga znacznych zasobów i zdolności administracyjnych. Twierdzenie to jest szczególnie prawdziwe w przypadkach, gdy programy mają być jak najlepiej dopasowane do umiejętności i potrzeb uczestników.
Oprócz organizowania zajęć rządy udzielają wsparcia finansowego osobom biorącym udział w programach orientacji w pełnym wymiarze godzin.
Często celem jest zapewnienie pewnego rodzaju wynagrodzenia, jak najbardziej przypominającego pensję. Na przykład w Danii program wprowadzający jest bezpłatny, a imigranci i uchodźcy, którzy nie mogą się utrzymać ani z własnej pracy, ani z pomocą rodziny, mają prawo do zasiłku wprowadzającego.
W Szwecji program wprowadzający zazwyczaj trwa do dwóch lat i obejmuje średnio około godzin nauki języka szwedzkiego i przygotowanie do wejścia na szwedzki rynek pracy.
W Finlandii obecnie zamierza się przedłużyć trzyletni okres integracji dla niektórych imigrantów, takich jak osoby chore, matki małych dzieci, osoby nieumiejące dobrze czytać i pisać oraz niektórzy młodzi ludzie.
W systemie austriackim uczestnicy płacą za kursy, a po pomyślnym ukończeniu nauki mogą otrzymać (częściowy) zwrot kosztów; taka sama zasada będzie obowiązywać w przyszłości w systemie niderlandzkim.
Podręcznik integracji
finansowy uczestników, mający wynosić euro za godzinę.
Z wymogu tego wyłączeni są beneficjenci opieki społecznej. We Francji wysoka frekwencja danej osoby ułatwia przeprowadzenie naturalizacji.
Różne strategie mogą polegać nie tylko na stosowaniu sankcji, ale również na używaniu zachęt wynagradzających udział w kursie i ukończenie go.
Po upływie określonego czasu należy poddać ocenie zastosowanie środków takich, jak obowiązkowe programy oraz sankcje i zachęty w celu ustalenia, czy wpłynęły one dodatnio na jakość kursów i czy nastąpił wzrost frekwencji.
W krajach, w których zajęcia są bezpłatne, znaczne wydatki ponoszone przez państwo budzą kontrowersję w rządzie, a odpowiedzialne za tę kwestię służby odczuwają presję związaną z koniecznością wykazania długoterminowych korzyści gospodarczych i społecznych, jakie niesie uczenie imigrantów języka.
W nowych państwach członkowskich skutki budżetowe działań związanych z wprowadzaniem imigrantów są jeszcze bardziej wyczuwalne niż w UE-, dlatego też można by rozważyć możliwość wkładu finansowego ze źródeł zewnętrznych lub wspólnotowych.
Wzorcowe praktyki wykazują, że programy powinny być dostępne, charakteryzować się przystępną ceną i wysoką jakością, a ich skutki winny być systematycznie oceniane.
W krajach, gdzie programy wprowadzające obejmują działania związane z rynkiem pracy, rządy mierzą się ze szczególnie poważnymi wyzwaniami w zakresie realizacji.
Nie zawsze możliwe jest oferowanie programów dostosowanych do indywidualnych potrzeb.
Czasami programy wprowadzające proponują jednakowe dla wszystkich rozwiązania, chociaż powinny być dostosowane do wykształcenia i perspektyw zawodowych danej osoby.
W niektórych krajach o wysokim wskaźniku imigracji lub ograniczonych zasobach odpowiedniejszym rozwiązaniem, pozwalającym uniknąć angażowania się w złożony proces śledzenia, mogłoby być ustanowienie otwartych biur informacyjnych, w których imigranci otrzymywaliby indywidualne porady i rozmawiali o konkretnych planach integracji.
Zajęcia w ramach Dni Szkolenia Obywatelskiego dotyczą podstawowych praw, głównych zasad i wartości obowiązujących we Francji oraz francuskich instytucji. Organizowany jest także dzień informacji na temat życia we Francji, podczas którego omawiane są tematy związane ze służbą zdrowia, edukacją, warunkami mieszkaniowymi, szkoleniami i zatrudnieniem.
Te jednodniowe kursy prowadzone są w czterech głównych językach ojczystych migrantów przybywających do Francji.
Podręcznik integracji
Wprowadzanie nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy
W Portugalii część krajowego programu „Portugalia udziela schronienia”, dotycząca spraw obywatelskich, obejmuje godzin zajęć.
Różnym kategoriom migrantów można zaoferować różną liczbę godzin i różne poziomy wprowadzenia.
Głównymi grupami docelowymi wprowadzających programów integracyjnych są imigranci przebywający legalnie na terytorium kraju z zamiarem pozostania oraz osoby ze statusem uchodźcy, będące obywatelami państw trzecich.
W stosownych przypadkach i zgodnie z zasadami krajowej polityki integracyjnej wprowadzające programy integracyjne mogą zostać rozszerzone na inne grupy docelowe, takie jak migranci z UE, imigranci czasowi, beneficjenci ochrony uzupełniającej, osoby ubiegające się o azyl, imigranci przebywający w kraju od dłuższego czasu, powracający obywatele i mniejszości etniczne lub narodowościowe.
Jednak z uwagi na ograniczone zasoby kursy integracyjne będą zasadniczo udostępniane jedynie migrantom stałym i osobom ze statusem uchodźcy, chociaż migranci czasowi również mogą potrzebować pewnych wstępnych informacji podstawowych na temat społeczeństwa przyjmującego, na przykład – jak w nagłych wypadkach dotrzeć do szpitali, jak skontaktować się z kościołem, policją.
Te podstawowe informacje mogą pomóc w uniknięciu izolacji społecznej i wesprzeć imigrantów czasowych w codziennym obcowaniu z sąsiadami i społecznością.
Oprócz lokalnych imprez powitalnych przykładem przydatnych środków, za pomocą których można przekazywać tego typu informacje, są podręczniki i broszury omawiające określone aspekty życia społecznego oraz zwyczaje i obyczaje społeczeństwa przyjmującego.
Podręczniki takie mogą być publikowane na papierze, w formie elektronicznej lub wydawane jako audioksiążki i tłumaczone na języki używane przez różne społeczności.
Tego typu oferty wprowadzające, kładące większy nacisk na łagodzenie napięcia społecznego niż na możliwości zatrudnienia, umożliwiają włączenie migrantów czasowych do społeczeństwa bez konieczności długoterminowego angażowania zasobów.
W wielu krajach powstały podręczniki dla imigrantów.
Na przykład „Podręcznik praw i uprawnień imigranta w Irlandii”, opracowany przez Radę ds. Imigracji w Irlandii, zawiera informacje przeznaczone dla grup imigrantów oraz wszystkich instytucji publicznych, prywatnych i pozarządowych mających kontakt z imigrantami.
Podręcznik zawiera ogólny opis ustawodawstwa w dziedzinie imigracji i rozróżnia wśród imigrantów grupy takie, jak pracownicy migracyjni, przedsiębiorcy i osoby prowadzące działalność gospodarczą na własny rachunek, studenci międzynarodowi, rodziny migrantów i obywateli irlandzkich, turyści, osoby, którym udzielono zezwolenia na pobyt, rodzice i rodzeństwo dzieci będących obywatelami irlandzkimi oraz osoby przebywające w kraju nielegalnie.
Omówione są prawa i uprawnienia każdej z tych grup, a w załączniku podano adresy odpowiednich agencji i organizacji.
Podręcznik integracji
W niektórych krajach, oprócz rozszerzonego programu wprowadzającego, przeznaczonego jedynie dla określonych kategorii nowo przybyłych osób, również i innym grupom imigrantów zapewnia się odpowiednią pomoc wprowadzającą.
Migranci, którzy nie posiadają ważnego pozwolenia na pobyt, oraz osoby ubiegające się o azyl są zazwyczaj wykluczani z kursów wprowadzających, ponieważ rządy nie chcą budzić złudnych nadziei u osób bez uregulowanego statusu prawnego.
Celem jest umożliwienie im poszerzenia swoich umiejętności i udzielenie wsparcia w procesie budowania przyszłości, bez względu na to, czy otrzymają azyl, czy też nie.
W niektórych krajach osoby objęte ochroną czasową biorą udział w programach integracyjnych, na przykład w Polsce mogą one ukończyć -miesięczny indywidualny program, podobnie jak osoby ze statusem uchodźcy.
Podmioty lokalne i organizacje pozarządowe często nie uzależniają wyboru grupy docelowej swoich działań związanych z integracją od statusu prawnego.
Odpowiedzialność za integrację jest wspólna, a na sukces realizowanej polityki i pozytywne rezultaty pracuje wiele podmiotów.
Jest bardzo ważne, aby wszystkie zainteresowane strony reagowały i były otwarte na reakcje osób, z którymi współpracują – partnerów w realizacji, sponsorów lub klientów.
Niezależnie od tego, czy polityka jest realizowana przez władze na różnych szczeblach, czy też przez organizacje pozarządowe, zakres konsultacji pomiędzy organem zlecającym a agencją wdrażającą ma ogromne znaczenie.
Aby uniknąć zbytniego odsunięcia agencji wdrażających od realizacji programu, ministerstwa odpowiedzialne za tę kwestię winny systematycznie przekazywać im uwagi i umożliwić im udział w kształtowaniu polityki.
Władze lokalne i regionalne, partnerzy społeczni, organizacje pozarządowe i stowarzyszenia migrantów również stanowią, oprócz państwa i poszczególnych migrantów, część sieci integracji.
W krajach, gdzie wiele podmiotów współpracuje w tym zakresie, należy zapewnić imigrantom łatwy dostęp do informacji i przejrzystość.
Na przykład w Finlandii internetowy bank informacyjny (www.caisa.hel.fi) umożliwia wyszukiwanie potrzebnych informacji w różnych językach według tematu; dzięki temu użytkownik nie musi znać zakresu obowiązków poszczególnych instytucji.
Podręcznik integracji
Wprowadzanie nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy
W Portugalii krajowe ośrodki wsparcia imigrantów (Centros nacionais de Apoio ao Imigrante – CNAI) w Lizbonie i Porto mieszczą przedstawicielstwa departamentów sześciu ministerstw (służba kontroli granicznej, inspektorat pracy, zabezpieczenie społeczne, służba zdrowia i edukacja) oraz urzędów udzielających konkretnego wsparcia w zakresie prawa imigracyjnego, łączenia rodzin, uznawania dyplomów i kwalifikacji oraz włączenia do rynku pracy.
Należy zwiększyć udział mediatorów społeczno-kulturo-wych pochodzących z różnych społeczności imigracyjnych, którzy odgrywają zasadniczą rolę w procesie nawiązywania kontaktów i rozwiązywania problemów.
W powiązaniu z CNAI działa sieć lokalnych ośrodków wsparcia imigrantów (Centros Locais de Apoio ao Imigrante – CLAI) oraz infolinia – SOS imigrant, czynna godzin dziennie i obsługiwana w czterech językach.
Partnerstwa pomiędzy różnymi szczeblami władz działają na zasadzie wspólnej odpowiedzialności i konsultacji w zakresie kształtowania polityki i przyznawania środków budżetowych.
Kilka krajów europejskich tradycyjnie posiada rozbudowany system władz lokalnych, które są odpowiedzialne za świadczenie różnorodnych usług ludności, w tym nowo przybyłym imigrantom i uchodźcom.Na przykład na Litwie przekazano władzom lokalnym odpowiedzialność za realizację programu integracji uchodźców.
Siła władz lokalnych polega w szczególności na zdolności do zaangażowania wszystkich departamentów i organizacji odgrywających rolę w procesie wprowadzenia i ułatwianiu tym sposobem imigrantom dostępu do usług i uzyskania wsparcia.
We Włoszech porozumienia ramowe zawarte przez Ministerstwo Pracy i Polityki Socjalnej z regionami zapewniają koordynację polityki integracyjnej realizowanej na szczeblu lokalnym.
Ich zasadniczym elementem są szkolenia językowe, szczególnie w przypadku porozumień z Toskanią, Umbrią i Veneto.
Zazwyczaj takie porozumienia określają, ile osób może się osiedlić na terenie każdej gminy.
Podręcznik integracji
dodatkowych zasobów, jakich mogą potrzebować ośrodki opieki dziennej i szkoły.
Na przykład jeżeli uczestnik osiągnie cele programu w czasie krótszym od zaplanowanego, gmina otrzymuje mimo to pełną kwotę dotacji.
System duński stanowi przykład takiego podejścia.
Zgodnie z ustawą o integracji z r. gminy są odpowiedzialne za prowadzenie programów wprowadzających, ale to rząd pokrywa wszelkie koszty.
System dotacji jest pomyślany w taki sposób, aby stworzyć zachęty dla gmin: przeznacza się wyższe kwoty dotacji na wyższe poziomy działalności i przyznaje się szczególne dotacje za każdego imigranta lub uchodźcę, który zda egzamin z języka duńskiego lub który jest legalnie zatrudniony przez co najmniej sześć miesięcy.
Ustawodawstwo w dziedzinie integracji nowo przybyłych imigrantów i uchodźców zawiera szczególne przepisy dotyczące współpracy między gminami i możliwości przekazania uprawnień do realizacji pewnych zadań firmom prywatnym, placówkom edukacyjnym lub organizacjom pozarządowym.
W każdym mieście i każdej gminie fińskiej prowincji Uusimaa Zachodnia istnieje urząd ds. imigrantów, kierujący działaniami grup roboczych ds. imigracji.
Oprócz przedstawicieli urzędu ds. imigrantów w skład tych grup zazwyczaj wchodzą przedstawiciele urzędu opieki społecznej, urzędu zatrudnienia, ośrodka opieki zdrowotnej, urzędu szkolnictwa, placówek kształcenia dorosłych, zakładu ubezpieczeń społecznych i lokalnego urzędu mieszkaniowego.
Dla każdego imigranta sporządza się kartę, która umożliwia dokonanie oceny postępów w realizacji wyznaczonego indywidualnego planu.
Różni członkowie grupy roboczej aktualizują kartę i utrzymują stały kontakt z daną osobą.
Istnieją osobne grupy robocze zajmujące się dziećmi, tzw. zespoły ds. dzieci.
Są one odpowiedzialne za działania związane z dziećmi imigrantów i młodymi osobami uczęszczającymi do szkoły lub do ośrodków opieki dziennej, rejestrują rozwój ich sytuacji i ich potrzeby w zakresie wsparcia i innych środków.
W skład tych grup wchodzą gminni urzędnicy nadzoru edukacji, szkolni pracownicy socjalni, wielu dyrektorów szkół i nauczycieli oraz nauczycieli zajęć wyrównawczych.
Priorytetem władz centralnych jest zapewnienie wysokiej jakości usług świadczonych przez gminy, na przykład poprzez uzależnienie finansowania od wyników, jednak gminy powinny również mieć większy udział w procesie kształtowania polityki, tak aby krajowe przepisy ramowe były lepiej dostosowane do rzeczywistości lokalnej.
Wyraźniejsze zasady partnerstwa i stałe ramy mogą zapewnić władzom lokalnym nie tylko możliwość realizacji polityki, ale również udział w jej tworzeniu.
Podręcznik integracji
Wprowadzanie nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy
Samowystarczalność imigrantów może przynieść korzyści partnerom społecznym, którzy powinni być włączeni w proces opracowywania, finansowania i realizacji programów integracyjnych.
Ponieważ imigracja i integracja są coraz ściślej powiązane z celami społeczno-gospo-darczymi społeczeństw europejskich, zwraca się większą uwagę na rolę, jaką partnerzy społeczni odgrywają w integracji.
Związki zawodowe są szczególnie aktywne w zakresie przeciwdziałania dyskryminacji i równych szans oraz w organizacji szkoleń.
W okresie wprowadzenia również pracodawcy mogą realizować w praktyce zasadę współodpowiedzialności za integrację poprzez organizowanie przyjmowania, udzielanie pomocy w znalezieniu mieszkania i uzyskaniu dostępu do usług oraz poprzez organizowanie kursów językowych, w tym nauczanie specjalistycznego słownictwa związanego z zawodem.
Firmy oferujące nowo przybyłym osobom staże mogą wziąć na siebie odpowiedzialność za organizację szkoleń językowych i tym sposobem promować łączenie nauki języka z przyuczaniem do zawodu.
W szczególności duże przedsiębiorstwa stale zatrudniające pracowników z zagranicy mogą opracowywać programy dla nowo przybyłych osób.
Jeżeli chodzi o imigrantów przebywających w kraju od dłuższego czasu, przedsiębiorstwa mogą zaoferować im szkolenia w dziedzinie finansów i innych dziedzinach, tak aby przedsiębiorcy pochodzący z mniejszości etnicznych lub imigracji mogli stać się ich dostawcami.
We Włoszech prowincja Belluno (Veneto), w ramach działalności lokalnej Rady ds. Imigracji i we współpracy z Izbą Handlową i lokalną spółdzielnią, udzieliła wsparcia programowi służącemu przyjęciu pracowników spoza UE i zapewnieniu im mieszkania.
Zakładanym celem programu było ułatwienie imigrantom integracji społecznej i integracji na rynku pracy.
Pierwszym krokiem w tym kierunku było zawarcie porozumienia między przedsiębiorcami a stowarzyszeniami zawodowymi dotyczącego wyszukiwania odpowiednich mieszkań i dostosowania popytu do podaży w zakresie mieszkań dla migrantów.
Władze na wszystkich szczeblach mogłyby bardziej angażować przedsiębiorstwa w dyskusje na temat integracji imigrantów poprzez tworzenie powiązań między programami rządowymi a programami społecznej odpowiedzialności przedsiębiorstw.
W Hiszpanii prawo wymaga od pracodawców zapewnienia migrantom czasowym odpowiednich warunków mieszkaniowych.
Podręcznik integracji
Podręcznik integracji
Spośród podmiotów pozarządowych większą rolę w procesie wprowadzania powinny odgrywać stowarzyszenia migrantów.
Indywidualnie i w ramach sieci migranci angażują się w szeroko zakrojoną działalność wolontariacką, ukierunkowaną przede wszystkim na własną społeczność; należy rozwijać tę tendencję, a nie tylko wykorzystywać jej owoce.
W tym kontekście istotna jest możliwość uzyskania finansowania przez stowarzyszenia migrantów.
W Belgii fundacja króla Baudouina przyznaje dotację „Wzajemne wspieranie sie nowo przybyłych osób”, pomagając tym sposobem projektom opracowywanym przez grupy lub stowarzyszenia nowych migrantów, mające służyć im samym lub innym nowym migrantom.
Celem dotacji jest wzmocnienie sieci wzajemnej pomocy tworzonych przez nowo przybyłe osoby, tak aby mogły one lepiej dostosować się do prywatnych i publicznych usług świadczonych przez przyjmujące społeczności lub władze.
Nowe zaproszenie do składania projektów skierowane jest również do organizacji społecznych, grup mieszkańców, służb publicznych i przedsiębiorstw, które pragną stworzyć powiązania z nowymi migrantami. www.kbs-frb.be
Stowarzyszenia migrantów, stanowiące potencjalne źródło porad i informacji dla nowo przybyłych osób, mogą wnieść wkład do programów wprowadzających poprzez udział w organizowaniu szkoleń i jako wzorce udanej integracji. Mogłyby otrzymywać wsparcie przeznaczone na rozwój potencjału i współpracować z organizacjami zawodowymi, które zapewniałyby kontrolę jakości.
Podręcznik integracji
Miasto Southampton zorganizowało w r. jednodniowe wprowadzenie dla uchodźców, obejmujące spotkania z przedstawicielami departamentów rady miejskiej, innych organów ustawowych i organizacji wolontariackich. Celem było wzmocnienie organizacji społeczności uchodźców (w imprezie wzięło udział przywódców i przedstawicieli organizacji uchodźców) i zapoznanie ich z ramami instytucjonalnymi i kulturą społeczeństwa przyjmującego.
Powstały grupy robocze, których prace skupiły się na problemach, obawach i kwestiach poruszanych przez przywódców grup uchodźców na długo przed imprezą.
We Włoszech Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej kontroluje postępy działań podejmowanych w związku z porozumieniami ramowymi z regionami, wykorzystując wskaźniki jakościowe i ilościowe do pomiaru różnicy pomiędzy zakładanymi celami a osiągniętymi wynikami.
W przypadku programów, których realizację zlecono podmiotom zewnętrznym, wiele rządów uzależnia finansowanie od wyników, aby zapewnić wysoką jakość. Na przykład Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Zjednoczonego Królestwa planuje zastosowanie takich metod przy realizacji programu kształtowania świadomości obywatelskiej.
Większość zajęć w ramach tego programu będzie prowadzona przez placówki
Podręcznik integracji
Podręcznik integracji
Podręcznik integracji
Rozdział : Wnioski
Programy wprowadzające stanowią inwestycję w przyszłość i dlatego zarówno imigranci, jak i społeczeństwo przyjmujące powinni być nimi zainteresowani.
Niewskazane natomiast jest powielanie restrykcyjnych modeli, w których uczenie się języka, szkolenia zawodowe i szkolnictwo wyższe są następującymi po sobie etapami.
Podręcznik integracji
Wymagania rządów wobec nowo przybyłych osób winny być proporcjonalne do dostępności i jakości programów wprowadzających..
Po upływie określonego czasu należy poddać ocenie zastosowane środki, takie jak obowiązkowe programy oraz sankcje i zachęty w celu ustalenia, czy wpłynęły one dodatnio na jakość kursów i czy nastąpił wzrost frekwencji..
Wzorcowe praktyki wykazują, ze programy powinny być dostępne, charakteryzować się przystępną ceną i wysoką jakością, a ich skutki winny być systematycznie oceniane..
W niektórych krajach, oprócz rozszerzonego programu wprowadzającego, przeznaczonego jedynie dla określonych kategorii nowo przybyłych osób, również i innym grupom imigrantów zapewnia się odpowiednią pomoc wprowadzającą..
Odpowiedzialność za integrację jest wspólna, a na sukces realizowanej polityki i pozytywne rezultaty pracuje wiele podmiotów.
Jest bardzo ważne, aby wszystkie zainteresowane strony reagowały i były otwarte na reakcje osób, z którymi współpracują – partnerów w realizacji, sponsorów lub klientów. .
Partnerstwa pomiędzy różnymi szczeblami władz działają na zasadzie wspólnej odpowiedzialności i konsultacji w zakresie kształtowania polityki i przyznawania środków budżetowych..
Samowystarczalność imigrantów może przynieść korzyści partnerom społecznym, którzy powinni być włączeni w proces opracowywania, finansowania i realizowania programów integracyjnych..
Władze na wszystkich szczeblach mogłyby bardziej angażować przedsiębiorstwa w dyskusje na temat integracji imigrantów poprzez tworzenie powiązań między programami rządowymi a programami społecznej odpowiedzialności przedsię-biorstw..
Rządy powinny udzielać pomocy mniejszym przedsiębiorstwom i innym organizacjom zawodowym oraz związkom zawodowym działającym w sektorach gospodarki, w których znalazło zatrudnienie wielu imigrantów, wzmacniając zdolności tych organizacji w zakresie organizacji szkoleń..
Stowarzyszenia migrantów, stanowiące potencjalne źródło porad i informacji dla nowo przybyłych osób, mogą wnieść wkład do programów wprowadzających poprzez udział w organizowaniu szkoleń i jako wzorce udanej integracji.
Mogłyby otrzymywać wsparcie przeznaczone na rozwój potencjału i być powiązane z organizacjami zawodowymi, które zapewniałyby kontrolę jakości..
Przy opracowywaniu programów powinno się uwzględniać ocenę wykazującą, które z działań skierowanych do poprzednich grup imigrantów zakończyły się powodzeniem, a które nie. .
Oceny dokonywane w różnych krajach mogłyby zostać zebrane, po czym na podstawie doświadczeń jak największej liczby krajów można by opracować szereg nieobowiązkowych norm jakościowych w zakresie szkoleń językowych i obywatelskich.
Powinno to zostać dokonane w ścisłej współpracy z organizacjami edukacyjnymi prowadzącymi działalność międzynarodową.
Podręcznik integracji
Rozdział Udział w społeczeństwie obywatelskim
Udział w społeczeństwie obywatelskim
Zarówno imigrantów, jak i rdzennych obywateli można zainteresować dialogiem religijnym lub różnymi aspektami czynnego obywatelstwa: udziałem w wyborach, zasiadaniem w organach doradczych, naturalizacją i działalnością społeczną, w tym wolontariatem.
Na końcu rozdziału, w części zatytułowanej „Stać się organizacją otwartą i sprzyjającą integracji”, wyszczególniono kroki, jakie należy podjąć w celu otwarcia głównych instytucji i organizacji na wszystkich obywateli.
Organizacje publiczne i prywatne powinny budować te strategie na równości i braku dyskryminacji. Najlepszym rozwiązaniem jest, gdy są one dostosowane do indywidualnych potrzeb, elastyczne i systematycznie oceniane.
Organizacje publiczne i prywatne powinny być otwarte na wszystkich obywateli, zarówno tych pochodzących z imigracji, jak i innych, czy są oni członkami czy klientami tych organizacji, pracodawcami czy pracownikami, konsumentami czy dostawcami usług, przywódcami politycznymi czy wyborcami, rodzicami czy dziećmi, nauczycielami czy uczniami.
Często stosunki pomiędzy imigrantami a rdzennymi obywatelami nawiązywane są poprzez główne organizacje, których otwartość zachęca imigrantów do aktywnego uczestniczenia w życiu tych organizacji i tym sposobem również w społeczeństwie. Wola odgrywania aktywnej roli i motywacja imigrantów oraz sprzyjająca integracji postawa organizacji stanowią wzajemnie napędzające się siły.
Otwarcie głównych instytucji i organizacji nie następuje automatycznie.
Proces ten wymaga stałego, czynnego wsparcia zainteresowanych stron na wszystkich szczeblach.
Osoby odpowiedzialne za kształtowanie i wdrażanie polityki muszą zrozumieć szczególny charakter zróżnicowanego społeczeństwa, aby umożliwić pełny udział w społeczeństwie wszystkim obywatelom, niezależnie od ich korzeni kulturowych, etnicznych i narodowościowych.
Reagowanie na konkretne potrzeby i bliska współpraca z wyspecjalizowanymi organizacjami, takimi jak stowarzyszenia migrantów lub organizacje pozarządowe udzielające pomocy imigrantom i uchodźcom, zwiększają prawdopodobieństwo powodzenia strategii służącej zaangażowaniu ich w życie społeczne.
Podręcznik integracji
Dostosowywanie usług do szczególnych potrzeb różnych grup ludności odbywa się wspólnym wysiłkiem i wymaga od służb publicznych i prywatnych lepszej znajomości aspektów międzykulturowych.
Publiczni i prywatni usługodawcy są zobowiązani zmniejszać i usuwać wszelkie przeszkody utrudniające określonym grupom dostęp do usług.
Imigranci stanowią jedną z grup, które najczęściej borykają się z trudnościami ze względu na różnice językowe lub kulturowe.
Ich aktywny udział w społeczeństwie uzależniony jest więc od powodzenia wspólnych wysiłków podejmowanych w celu przeciwdziałania tym trudnościom i usuwania ich.
Organizacje publiczne i prywatne mogą stosować różne techniki w celu zapewnienia imigrantom lepszego dostępu do oferowanych przez siebie usług.
Tym sposobem działania służące dostosowaniu organizacji do różnorodności nie są pojedynczymi wysiłkami, lecz wpisują się w cele i tożsamość organizacji jako całości.
Obecność osób pochodzących z imigracji w zarządach i komitetach umożliwia uwzględnianie szerokiego wachlarza opinii przy podejmowaniu kluczowych decyzji.
W celu mianowania członków tych organów organizacje mogą korzystać z istniejących rejestrów osób wywodzących się z różnych środowisk językowych i kulturowych.
Władze lokalne lub rządy mogą przechowywać dane odpowiednio wykwalifikowanych osób wywodzących się z różnych środowisk, które pragną zasiadać w organach decyzyjnych lub doradczych.
Niezależnie od tego, czy organizacja nadal znajduje się na wczesnym etapie zmiany kultury organizacyjnej, czy też przeszła już cały proces, zasadniczym elementem jest stworzenie zaplecza kadrowego złożonego z ludzi odpowiednio przygotowanych do wdrażania i napędzania strategii integracyjnych.
Zatrudnienie i szkolenie to dwa sposoby, za pomocą których organizacje mogą tworzyć zaplecze kadrowe złożone z pracowników posiadających wiedzę na temat aspektów międzykulturowych.
Znajomość tych aspektów może stanowić jeden z elementów profilu zawodowego wymaganego przy naborze pedagogów, pracowników szkół, organów władz lokalnych, szpitali, pracowników socjalnych i innych.
Świadomość międzykulturowa jest szczególnie ważna w przypadku tych członków personelu, którzy mają kontakt ze społeczeństwem, jednak należy zastosować kryterium różnorodności również przy naborze pracowników na wysokie stanowiska, gdzie nie ma takiego bezpośredniego kontaktu.
Ponadto organizacje bardziej aktywne w dziedzinie kształtowania polityki lub planowania niż w dziedzinie bezpośredniego świadczenia usług również powinny w należyty sposób uwzględniać kwestię różnorodności.
Podręcznik integracji
Udział w społeczeństwie obywatelskim
Inicjatywy rządowe mogą promować nabór pracowników pochodzących z imigracji, zarówno w sektorze publicznym, jak i prywatnym.
We Włoszech sześćdziesięciu mediatorów kulturowych, imigrantów lub Włochów, jest związanych z publicznymi strukturami społecznymi sześciu regionów w południowej części Włoch, a trzydziestu mediatorów pracuje w lokalnych urzędach zatrudnienia.
Oprócz prowadzenia naboru pod kątem różnorodności, organizacje mogą również wykorzystywać umiejętności już zatrudnionych pracowników.
Na przykład mogą uznawać i w stosownych przypadkach premiować znajomość języków, wiedzę kulturową i kontakty społeczne pracowników.
W większych organizacjach można tworzyć rejestry lub bazy danych pracowników pochodzących ze środowisk imigracyjnych lub znających języki bądź kulturę imigrantów.
Kierownicy mogą zachęcać pracowników do nauki języków i udzielać finansowego wsparcia na ten cel.
Pracownicy na wszystkich szczeblach powinni uczęszczać na szkolenia na tematy międzykulturowe, których organizację można powierzyć jednostkom ds. szkolenia funkcjonalnego.
Jednym z celów jest opracowanie metodologii szkolenia opiekunów w urzędach zatrudnienia w zakresie wiedzy na tematy międzykulturowe.
Osoby te mogą następnie niezależnie prowadzić szkolenia przygotowujące innych urzędników do pracy w otoczeniu wielokulturowym.
W Austrii w ramach projektu „Interkulturlotsen” (www.interkulturlotsen.at), finansowanego z funduszy programu EQUAL, oferuje się szkolenia pracownikom zajmującym kluczowe stanowiska w organach administracji publicznej, firmach prywatnych i organizacjach pozarządowych.
Organizacje te zatrudniają wielu imigrantów lub mają wielu klientów pochodzących ze środowisk imigracyjnych.
Ponadto program ukierunkowany jest na rozwijanie umiejętności w dziedzinie komunikacji i mediacji (międzykulturowej) i obejmuje szkolenia z tego zakresu.
Uczestnicy stają się „pilotami” międzykulturowymi działającymi jako mediatorzy, osoby do kontaktu z ludźmi, którzy doświadczyli dyskryminacji, i specjaliści od równego traktowania w zakresie zatrudnienia.
Nabór i szkolenia są wzajemnie uzupełniającymi się strategiami w procesie tworzenia zaplecza kadrowego złożonego z pracowników posiadających wiedzę na tematy mię-
Podręcznik integracji
dzykulturowe. Optymalnym rozwiązaniem jest, gdy rozwijanie znajomości aspektów międzykulturowych pracowników stanowi stały priorytet, a nie jednorazowy wysiłek.
Nawet realizując tak ukierunkowaną politykę w zakresie zatrudnienia i szkoleń, główni usługodawcy mają niewielkie szanse objęcia całego spektrum różnorodności językowej, kulturowej i religijnej poprzez swoich pracowników. Z tej przyczyny należy zapewnić pracownikom możliwość łatwego i szybkiego skorzystania z usług wyszkolonych tłumaczy ustnych lub doradców wyspecjalizowanych na przykład w kwestiach kulturowych i religijnych.
Można zorganizować szkolenia na temat optymalnego korzystania z usług tłumaczeniowych. W przypadkach gdy umiejętności lub zdolności głównej instytucji są niewystarczające, korzyści mogą przynieść bliskie powiązania z wyspecjalizowanymi organizacjami.
Usługodawcy mogą wykorzystywać swoją wiedzę na tematy międzykulturowe we wszelkiego typu relacjach z klientami.
Można ułatwić kontakty osobiste przez dostosowanie godzin otwarcia i usług transportowych.
Strategie informacyjne mogą być opracowane w różnych językach i wykorzystywać różne środki przekazu w celu dotarcia do poszczególnych społeczności.
W organizacjach, w których działalności ważną rolę odgrywa Internet, można zainstalować wyspecjalizowane programy komputerowe, umożliwiające dystrybucję informacji w różnych językach drogą elektroniczną.
Pozwala to uniknąć problemów związanych ze składem, drukiem i czytelnością, które często pojawiają się w przypadku zastosowania alfabetów innych niż łaciński.
Strategie informacyjne powinny opierać się na znajomości danych społeczności, w związku z czym zalecana jest współpraca z sieciami migrantów.
Wzorcowe praktyki wykazują, że w głównych organizacjach, które prowadzą ścisłą współpracę ze specjalistami lub organizacjami specjalistycznymi, znacznie wzrasta dostępność usług dla imigrantów.
Główne organizacje są najlepiej przygotowane do świadczenia usług imigrantom, jeżeli stale podnoszą poziom swojej znajomości aspektów międzykulturowych.
Można wykorzystać mechanizmy służące rozpatrywaniu uwag i skarg w celu zebrania reakcji.
Jednocześnie imigranci są najlepiej przygotowani do korzystania z usług, jeżeli znają gamę opcji i zasady dostępu do usług.
Podręcznik integracji
Udział w społeczeństwie obywatelskim
Organy administracyjne gminy i szpitala w Alessandrii (północna część Włoch), działając pod auspicjami lokalnej Rady ds. Imigracji, współpracują w celu rozwiązania problemu związanego z pełnym dostępem kobiet pochodzących z krajów Maghrebu do opieki zdrowotnej w okresie ciąży i przy porodzie.
Następnie pracownicy lokalnej służby zdrowia (gabinetów lekarskich, oddziałów położnictwa i pediatrii) oraz służb miejskich zajmujących się dziećmi (żłobków i przedszkoli) przeszli szkolenie z tematyki etnicznej.
Na ostatnim etapie skupiono się bezpośrednio na ludności pochodzącej z krajów Maghrebu, zarówno na mężczyznach, jak i kobietach, dążąc do podniesienia poziomu wiedzy na temat celów służby zdrowia i służb socjalnych oraz metod przez nie stosowanych.
W przypadku austriackiego projektu dotyczącego imigrantów pracujących w służbie zdrowia szkolenia dla nich stały się okazją do działań służących zwiększeniu znajomości aspektów międzykulturowych pozostałych pracowników.
Począwszy od r., organizacja ZEBRA w Grazu oferuje imigrantom szkolenia przygotowujące ich do udzielania pomocy członkom ich społeczności w zakresie dostępu do opieki zdrowotnej, doradzania i tłumaczenia podczas wizyt lekarskich. Stali się oni w ten sposób ochotniczymi łącznikami.
Następnie opracowano szkolenie dla konsultantów zdrowotnych, wychodząc z założenia, że służba zdrowia również skorzysta z wiedzy i umiejętności w dziedzinie międzykulturowości.
Znajomość aspektów międzykulturowych można wprowadzić jako (europejską) normę zarządzania jakością, braną pod uwagę przy określaniu wysokości wsparcia oferowanego przez rząd organizacjom lub przy przetargach publicznych.
Z uwagi na szeroką gamę usług świadczonych w sferze publicznej i prywatnej należy stosować różnorodne strategie w celu promowania znajomości aspektów międzykulturowych.
Organizacje powinny mieć wybór pomiędzy wieloma technikami ułatwiającymi dostosowanie się do różnorodności kulturowej i językowej.
Niemiecki kraj związkowy Nadrenia Północna-Westfalia ustosunkował się do tego zapotrzebowania na różne opcje w „Praktycznym podręczniku integracji”.
Podręcznik jest przeznaczony dla gmin i zawiera opisy udanych rozwiązań administracyjnych służących realizacji polityki integracyjnej.
Znajdują się w nim przykłady dotyczące dużych i małych gmin oraz informacje na temat instrumentów, jakie zastosowano w celu wprowadzenia danej praktyki, kosztów i korzyści oraz czynników warunkujących powodzenie.
Gminy mogą wybrać przykłady najlepiej pasujące do ich sytuacji i wykorzystać udostępnione narzędzia w celu ułatwienia imigrantom dostępu do swoich struktur i usług.
Również w Niemczech służby migracyjne (Migrationsdienste), prowadzone przez kościelne i świeckie organizacje dobroczynne, otwierają się na imigrantów na różne sposoby.
Podręcznik integracji
W ramach czynnego obywatelstwa kładzie się nacisk na umiejętności imigrantów i proponuje sposoby wykorzystania ich z jak największym pożytkiem dla nich samych i dla całego społeczeństwa.
Możliwość korzystania z usług jest ważnym aspektem uczestnictwa w społeczeństwie, ale istnieje również wiele innych.
Imigranci i rdzenni obywatele angażują się w działalność stowarzyszeń wolontariackich, grup wyznaniowych lub na arenie politycznej wspólnie z innymi imigrantami i członkami społeczeństwa.
Na tym właśnie polega czynne obywatelstwo, a udział we wspólnych wysiłkach ułatwia integrację.
Podczas gdy w zakresie świadczenia usług należy skupić uwagę na przeszkodach utrudniających korzystanie z usług i na sposobach ich usunięcia, w ramach czynnego obywatelstwa kładzie się nacisk na umiejętności i proponuje sposoby wykorzystania ich z jak największym pożytkiem dla imigrantów i całego społeczeństwa.
Organizacje prowadzące działalność we wszystkich sektorach gospodarki stoją przed wyzwaniem związanym z maksymalnym wykorzystaniem potencjału uczestnictwa, jednak w pewnych obszarach społeczeństwa istnieją szczególne sposoby zaangażowania obywateli i imigrantów.
Organizacje działające w tych obszarach mogą podjąć szczególne działania w celu stworzenia imigrantom okazji do uczestnictwa w społeczeństwie.
W zakresie udziału religijnego dialog może być sposobem zaangażowania imigrantów i rdzennych obywateli, należących do różnych religii lub wyznań.
Zasiadanie w organach doradczych i prawa wyborcze stanowią etapy na drodze do pełnego obywatelstwa, które otrzymuje się wraz z naturalizacją.
Zachęcanie imigrantów do wolontariatu jest dobrym sposobem promowania udziału obywatelskiego w sferze społecznej.
Religia ma często korzystny wpływ na proces integracji. Tendencję tę można wzmocnić, zachęcając imigracyjne społeczności wyznaniowe do wzajemnego dialogu oraz do dialogu z resztą społeczeństwa.
Religia może korzystnie wpływać na integrację społeczną i dostarczać wielu okazji do nawiązania pozytywnych stosunków.
Podobnie jak, w szerszym sensie, kultura, również religia stanowi element integracji.
Może ona dostarczyć struktury ramowej, dzięki której rozwinie się obywatelstwo i umiejętności obywatelskie.
Główne wyznania chrześcijańskie tradycyjnie prowadzą ze sobą dialog, a struktury utworzone przez nie w tym celu często służą za punkt wyjściowy do rozmów z innymi wyznaniami bądź religiami.
Podręcznik integracji
Mogą również uczestniczyć w dialogu między religiami i zachęcać do prowadzenia go.
Taki dialog może odbywać się pomiędzy poszczególnymi społecznościami (przykładem jest Forum Abrahamowe w Niemczech, do którego należą chrześcijanie, muzułmanie i żydzi – patrz www.inter-kultureller-rat.de) lub może mieć szerszy zasięg.
Na przykład Sieć Międzyreligijna (Interfaith Network) w Zjednoczonym Królestwie zajmuje się budowaniem przyjaznych stosunków między społecznościami bahaistów, buddystów, chrześcijan, hinduistów, jainistów, żydów, muzułmanów, sikhów i zaratustrian.
Wyniki badań przeprowadzonych przez tę sieć wykazują, że obecnie w Zjednoczonym Królestwie istnieje ponad lokalnych grup, rad i forów międzyreligijnych. www.interfaith.co.uk
Władze powinny wspierać dialog międzyreligijny, ułatwiając budowę platform dialogu i w stosownych przypadkach dostarczając koniecznych zasobów.
Władze szczególnie promują dialog międzyreligijny jako sposób przeciwdziałania konfliktom lub napięciom pomiędzy społecznościami oraz, zwłaszcza po września r., jako metodę zapobiegania konfliktom i rozwojowi postaw fundamentalistycznych.
Władze na różnych szczeblach mogą wspierać dialog pomiędzy religiami, dostarczając platformy do dyskusji lub pomagając ustalić status prawny kościołów społeczności migracyjnych.
Pomimo częstego powodzenia tego typu inicjatyw należy zauważyć, że dialog, w tym dialog międzyreligijny, nie jest złotym środkiem i nie zawsze pomaga w rozwiązaniu konfliktów.
Oprócz wspierania komunikacji pomiędzy różnymi grupami wyznaniowymi władze mogą również dokładać starań w celu utworzenia struktur dialogu pomiędzy rządem a przedstawicielami religijnymi.
Na przykład w r. w Zjednoczonym Królestwie rząd ustanowił Radę Religijną ds. Ubogich Obszarów Śródmiejskich (Inner Cities Religious Council – ICRC), organ, na czele którego stoi jeden z ministrów i który składa się z przedstawicieli społeczności chrześcijan, hinduistów, żydów, muzułmanów i sikhów.
Prace rady skupiają się na odnowie obszarów miejskich i integracji społecznej i stanowią wkład w politykę Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w dziedzinie spójności społecznej. (www.neighbourhood.gov.uk/faith_communities.asp?pageid=) Istnieje również grupa praktykujących wyznawców ds. spójności społecznej, zajmująca się podobnymi sprawami.
Dialog może utrudniać fakt, że nie istnieje jeden partner do rozmów ze wszystkimi religiami czy grupami wyznaniowymi.
Władze publiczne muszą czasem podejmować trudne decyzje związane z wyborem organizacji, z którymi należy nawiązać stosunki.
Tematem konsultacji między rządem a grupami wyznaniowymi są często skutki rozdziału państwa od kościoła, który miał miejsce w wielu, choć nie we wszystkich krajach europejskich.
W różnych krajach obowiązują różne modele, od skrajnego laicyzmu po kościół państwowy.
W kilku krajach rozróżnienie między sprawami religijnymi a świeckimi stało
Podręcznik integracji
się przedmiotem dyskusji w odniesieniu do mieszkańców wyznania muzułmańskiego.
W procesie negocjowania roli religii w życiu publicznym konieczne jest, aby wszyscy uczestnicy debaty byli dobrze poinformowani.
Na przykład rząd francuski opublikuje przewodnik republikański, przeznaczony do dystrybucji w szkołach, wyjaśniający koncepcję państwa świeckiego.
Z kolei wiedza na temat religii jest niezbędna rządowi i ogółowi społeczeństwa.
Wszystkie zainteresowane strony mogą wnieść wkład w ten proces poprzez opracowywanie stosownych materiałów informacyjnych i metod podniesienia poziomu wiedzy urzędników państwowych, dziennikarzy i ogółu społeczeństwa, w tym uczniów, na temat religii.
Dotychczas często opracowywano tego typu programy w dziedzinie kultury; w związku z tym można by dostosować sprawdzone modele do tematyki religijnej.
Udział w strukturach życia politycznego jest jednym z najważniejszych elementów czynnego obywatelstwa.
Udział imigrantów w życiu politycznym sprzyja integracji i w związku z tym należy promować jego różne formy, takie jak uzyskanie obywatelstwa czy lokalnych praw wyborczych i zasiadanie w organach doradczych.
Imigranci otrzymują pełnię uprawnień politycznych, gdy stają się obywatelami kraju, w którym mieszkają. W przypadku osób niebędących obywatelami kładzie się nacisk na koncepcję obywatelskiego uczestnictwa.
Komisja określiła obywatelskie uczestnictwo jako gwarancję pewnych podstawowych praw i obowiązków, które imigranci uzyskają stopniowo na przestrzeni lat.
Uczestnictwo obywatelskie pomoże imigrantom stać się częścią społeczeństwa i może również być pierwszym krokiem na drodze do uzyskania obywatelstwa danego państwa członkowskiego.
Oprócz możliwości udziału w procesie wyborczym imigranci często mają okazję należeć do organów lub forów doradczych.
Struktury te mogą stanowić dobry sposób na uczestniczenie w życiu politycznym, w przedstawicielstwach i służyć ochronie interesów mieszkańców będących obcokrajowcami, szczególnie na szczeblu lokalnym.
Podręcznik integracji
Udział w społeczeństwie obywatelskim gością zamieszkania i zależy od indywidualnych czynników, takich jak wiek, wykształcenie i dochód.
Jednakże wiele zależy również od dostępności struktur dostarczających imigrantom okazji do uczestnictwa w życiu politycznym i od otwartości instytucji społecznych.
Reprezentatywność i demokratyczna zasadność polityki wzrastają, jeżeli formalne prawa polityczne są rozszerzone na imigrantów.
Jeżeli imigranci mają już formalne prawa, powinni móc korzystać z nich w praktyce przy zaangażowaniu wszystkich stron, w tym partii politycznych.
W demokracji prawa wyborcze są zasadniczym elementem udziału w życiu politycznym.
Szczególnie na szczeblu lokalnym prawa wyborcze zapewniają imigrantom reprezentację polityczną w procesie podejmowania decyzji wpływających na ich bezpośrednie interesy.
Na przykład dla wielu imigrantów szczególnie ważna jest polityka mieszkaniowa, polityka w dziedzinie opieki zdrowotnej i edukacji, czyli dziedziny, w których szerokie uprawnienia posiadają często władze gminne.
Większość państw członkowskich UE przyznało imigrantom pewne prawa wyborcze na szczeblu lokalnym, charakteryzujące się różnymi ograniczeniami.
Władze powinny przyznawać prawa wyborcze wszystkim mieszkańcom przynajmniej na szczeblu lokalnym oraz usuwać przeszkody utrudniające korzystanie z tych praw, takie jak opłaty lub wymogi administracyjne.
Można zachęcać imigrantów do korzystania z praw wyborczych poprzez organizowanie kampanii informacyjnych i rozwój umiejętności, opierając się na sieciach tworzonych przez organizacje skupiające imigrantów.
Irlandia jest krajem, w którym istnieje niewiele ograniczeń związanych z udziałem w wyborach lokalnych, ponieważ wymóg dotyczący miejsca zamieszkania obejmu- je stosunkowo krótki okres (aby można było wziąć udział w wyborach lokalnych dnia czerwca r., należało mieć zwykłe zezwolenie na pobyt od dnia września r.); osoby ubiegające się o azyl oraz osoby ze statusem uchodźcy i imigranci wszystkich narodowości mogą zarejestrować się do głosowania.
W Luksemburgu osoby niebędące obywatelami uzyskują prawa wyborcze po pięciu latach pobytu w kraju (osoby niebędące obywatelami UE mają prawo jedynie głosować, natomiast obywatele UE mogą również kandydować).
W r. zorganizowano kampanię krajową w celu zachęcenia obcokrajowców do rejestracji na listach wyborczych.
Proces ten nie jest automatyczny; zainteresowane osoby muszą udać się do urzędu miejskiego, aby się zarejestrować.
Na szczeblu rządowego komitetu ds. obcokrajowców utworzono grupę roboczą, złożoną z przedstawicieli różnych departamentów rządowych i ministerstw oraz organizacji pozarządowych.
Opracowano również ulotki i plakaty w różnych językach.
Dobrą metodą okazało się obranie za cel prowadzonych działań wpływowych osób ze społeczności obcokrajowców.
Podręcznik integracji
Zainteresowanie imigrantów głosowaniem wzrasta, jeżeli w wyborach kandydują osoby pochodzące ze środowisk imigracyjnych.
Imigranci mogą być kandydatami niezależnymi (tak było w przypadku większości kandydatów w wyborach lokalnych w Irlandii w czerwcu r.), ale również główne partie polityczne powinny w sposób czynny zachęcać do udziału w wyborach kandydatów pochodzących z imigracji.
Ważne jest, aby kandydaci pochodzący z imigracji mogli wypowiadać się na tematy ogólne, a nie jedynie na tematy dotyczące imigrantów, co mogłoby doprowadzić do segregacji.
Imigranci będą bardziej angażować się w działalność partii politycznych, jeżeli te ostatnie przestaną używać antyimigracyjnej retoryki w publicznych wypowiedziach.
Wiele partii politycznych popiera integrację społeczną imigrantów i instytucje zajmujące się tą kwestią, zapominając jednocześnie, że same powinny być przykładem i opracować specjalne programy edukacyjne lub programy o szerokim zasięgu.
Imigranci często mają bardziej ograniczony dostęp do zasobów finansowych i sieci społecznych, które ułatwiają powodzenie w wyborach, w związku z czym w większości krajów należy wspierać ich udział w życiu politycznym w sposób bardziej zdecydowany.
Organy doradcze na szczeblu lokalnym i krajowym mogą przyczynić się do zwiększenia udziału imigrantów w życiu politycznym i udoskonalenia polityki integracyjnej, przekazując poglądy przedstawicieli imigrantów rządowi i innym zainteresowanym stronom.
Ich działalność powinna cechować się aktywnością, a ich członkom należy udzielać wsparcia, aby ich wkład był najwyższej jakości.
Struktury doradcze oferują ograniczone prawa polityczne, ale mogą z powodzeniem dostarczać imigrantom bodźców do włączania się w życie publiczne.
Na szczeblu lokalnym mogą ulepszać i harmonizować stosunki pomiędzy mieszkańcami będącymi obcokrajowcami a innymi sektorami społeczności (władzami, organami administracyjnymi, obywatelami).
Na szczeblu krajowym rządy mogą uwzględniać opinie imigrantów przy sporządzaniu projektów aktów prawnych lub programów dotyczących integracji.
Struktury doradcze istnieją w większości krajów europejskich, a rządy często podejmują inicjatywę tworzenia ich.
Na przykład w Republice Czeskiej komitet Ministra Pracy i Spraw Socjalnych pełni funkcję organu zajmującego się kształtowaniem polityki i doradzaniem.
W Estonii w ramach prezydenckiego okrągłego stołu ds. mniejszości narodowych odbywają się dyskusje na tematy z życia politycznego i publicznego, w tym kwestie pochodzenia etnicznego.
W organach doradczych, szczególnie na szczeblu krajowym, oprócz przedstawicieli władz publicznych i partnerów społecznych często zasiadają również przedstawiciele organizacji pozarządowych i stowarzyszeń migrantów.
W niektórych przypadkach organy, w których skład wchodzą wyłącznie imigranci, odbywają systematyczne spotkania we własnym gronie, a od czasu do czasu spotykają się z władzami i innymi zainteresowanymi stronami.
Elastyczność w tworzeniu składu organów doradczych jest korzystna dla konsultacji, przy czym należy pamiętać, że można uzyskać reprezentatywny skład na różne sposoby. Dopuszczenie obserwatorów i członków niemających prawa głosu do udziału w obradach może wpłynąć na zwiększenie przejrzystości i podniesienie poziomu zaufania do struktur doradczych.
Podręcznik integracji
Nadają one również społecznościom imigrantów większą widoczność i stanowią okazję do wpłynięcia na życie polityczne, co należy w pełni wykorzystać, gdyż podmiotom publicznym i prywatnym trudniej jest uniknąć konsultacji, jeżeli istnieje jeden, dobrze zorganizowany punkt odniesienia w postaci organów doradczych.
Powinno się zwracać uwagę imigrantów na funkcję szkoły demokracji, pełnioną przez te organy, i dbać, aby nie stały się one jedynie forum dyskusyjnym.
Należy szczególnie dążyć do zapewnienia bliższych stosunków z parlamentem lub radami miasta.
W wielu włoskich gminach, w tym w Rzymie i Turynie, imigranci niemający prawa głosu, ale uczestniczący w konsultacjach, zasiadają w radzie miasta wraz z urzędnikami wyłonionymi w drodze wyborów.
Wpływ imigrantów jest najbardziej znaczący, jeżeli ich wkład charakteryzuje się wysoką jakością, a grupy wykazują aktywną postawę.
Jednakże, aby móc wpłynąć na proces decyzyjny w sposób znaczący na wczesnym etapie, społeczności muszą być zdolne do angażowania się w ciągłe debaty, wymagające dogłębnej znajomości tematu.
W Zjednoczonym Królestwie projekty sieci społecznych mogą otrzymywać finansowanie w ramach dotacji„Connecting Communities” (łączenie społeczności), przeznaczonej na zapewnienie równości rasowej.
W Portugalii celem programu „Wybór drugiego pokolenia” jest wspieranie integracji społecznej młodzieży pochodzącej z najmniej uprzywilejowanych dzielnic, szczególnie młodzieży stanowiącej drugie lub trzecie pokolenie imigrantów.
We współpracy ze społeczeństwem obywatelskim w ramach programu oferuje się szkolenia i inwestuje w projekt utworzenia ośrodków integracji cyfrowej, których celem jest rozwój umiejętności umożliwiających młodzieży pełny udział w społeczeństwie informacyjnym.
Szwedzki rząd, zajmując się bardziej szczegółowo kwestią udziału w życiu politycznym, opracował specjalny program dotacji dla krajowych organizacji imigrantów, mający na celu stwarzanie imigrantom okazji do udziału w życiu publicznym.
Obecnie istnieje około krajowych organizacji imigrantów, z których kilka posiada małe sekretariaty.
Podręcznik integracji
Udział w społeczeństwie obywatelskim
Konsultacje niekoniecznie muszą odbywać się w ramach specjalnych organów imigrantów.
W wielu gminach powołano lokalne struktury doradcze zajmujące się konkretnymi zagadnieniami (rodzina, edukacja, finanse, energia, środowisko naturalne, rozwój gospodarczy i handlowy, sprawy mieszkaniowe, zatrudnienie, mobilność, młodzież, sport itp.).
Można zachęcać imigrantów, aby wraz z obywatelami brali udział w pracach takich organów.
Naturalizacja
Ułatwiając naturalizację, zmniejsza się przepaść pod względem posiadanych praw pomiędzy obywatelami a imigrantami zamieszkującymi w kraju od dłuższego czasu i stwarza się im więcej okazji do udziału w życiu publicznym.
W większości krajów europejskich typowy przebieg integracji w sensie prawnym charakteryzuje się stopniową zmianą statusu prawnego i rozszerzaniem praw na przestrzeni wielu lat.
Na ogół nie dopuszcza się szybkiej naturalizacji.
Jednakże ciągły napływ imigrantów i coraz liczniejsze grupy osób niebędących obywatelami danego kraju, ale zamieszkujących w nim na stałe, sprawiły, że wiele rządów zmieniło zasady naturalizacji, w wielu przypadkach ułatwiając uzyskanie obywatelstwa.
W odpowiedzi na zmianę zasad wzrosła liczba podań o naturalizację, choć w niektórych przypadkach okazała się ona niższa od przewidywanej.
Niektórzy imigranci nie ubiegają się o naturalizację, gdyż straciliby przez to obywatelstwo swojego kraju pochodzenia, dziedziczny tytuł bądź prawo do posiadania gruntu w swoim kraju.
Rozszerzenie praw wyborczych i ułatwienie naturalizacji są w związku z tym strategiami wzajemnie się uzupełniającymi.
Ponadto zmniejszanie przepaści w zakresie posiadanych praw między obywatelami danego kraju a osobami nieposiadającymi obywatelstwa sprawiłoby, że decyzja wystąpienia o naturalizację stałaby się mniej wyrazem strategii służącej uzyskaniu bezpieczeństwa prawnego, a bardziej pozytywnym wyrazem zmiany tożsamości politycznej.
0 Podręcznik integracji
W przypadkach gdy przeprowadzenie naturalizacji uzależnione jest od wyników testów, można uwzględnić szczególną sytuację danej osoby.
Należy umożliwić imigrantom uczęszczanie na kursy przygotowawcze, charakteryzujące się dobrą jakością i przystępną ceną.
Chociaż czasami naturalizacja jest uważana za zwieńczenie procesu integracyjnego, uzyskanie obywatelstwa nie jest cudownym środkiem.
Drugie i trzecie pokolenie migrantów posiadających obywatelstwo może nadal doświadczać dyskryminacji i odczuwać brak przynależności.
W związku z tym oprócz starań mających na celu poczynienie dalszych postępów na drodze do ułatwienia naturalizacji, należy również skupić się na zapewnieniu innych okazji do udziału w życiu politycznym.
Udział w życiu społecznym
Umożliwienie im uczestnictwa i należyte uwzględnianie ich wkładu ułatwia integrację i stanowi okazję do wykorzystania ich umiejętności.
Udział w życiu społecznym obejmuje wiele działań podejmowanych w ramach głównych organizacji oraz organizacji imigrantów.
Poprzez udział w instytucjach i projektach społecznych imigranci uczestniczą aktywnie w życiu społecznym i budują więzi ze społeczeństwem przyjmującym i jego członkami.
Udział w życiu społecznym może wyrażać się poprzez aktywne uczestnictwo w grupach takich, jak grupy zainteresowań, kluby usługowe, organizacje sportowe i rekreacyjne, rady szkolne, grupy działaczy na rzecz środowiska naturalnego, stowarzyszenia ochrony dziedzictwa kulturowego, stowarzyszenia sąsiedzkie lub międzynarodowe grupy solidarności.
Wolontariat migrantów jest przykładem na to, jak cenny i szczególny jest udział imigrantów w życiu społecznym.
Nowo przybyli imigranci często kontaktują się z sektorem wolontariatu na wczesnym etapie pobytu, ponieważ w wielu krajach europejskich wolontariat odgrywa ważną rolę w procesie wprowadzania imigrantów. Ochotnicy w takich organizacjach pełnią różne funkcje, zajmując się między innymi doradztwem, udzielaniem informacji i dobroczynnością.
Zindywidualizowane programy typu „gospodarz”, „mentor” lub „kontakt” są często okazją do utworzenia cennych więzi między nowo przybyłymi osobami a społeczeństwem przyjmującym.
W Estonii rodzinny program wymiany dla dzieci z rodzin estońskich i rodzin niemówiących językiem estońskim przyczynił się do podniesienia poziomu znajomości języka wśród dzieci oraz do zwiększenia ich umiejętności społecznych i poziomu wzajemnej tolerancji.
Sami migranci dobrowolnie biorą udział w działalności stowarzyszeń migrantów i głównych organizacji społecznych.
Zaangażowanie wielu osób w działalność niezależnych organizacji imigrantów nie zawsze jest uznawane za formę wolontariatu, pomimo że większość organizacji migrantów opiera się w dużym stopniu na ochotniczej pracy swoich członków.
Takie organizacje, choć skupiają się na udzielaniu pomocy swoim członkom, prowadzą również inną działalność.
Wielu migrantów działa w organizacjach promujących wspólny rozwój, inni zaś są aktywni w ruchu na rzecz ochrony środowiska naturalnego.
Stowarzyszenia migrantów często pełnią więcej funkcji niż kluby ogólne, związanych z organizacją czasu wolnego, sportem, sprawami kulturalnymi, religijnymi i politycznymi oraz dyskusjami na tematy praktyczne.
W sektorze wolontariatu powodzenie zaangażowania imigrantów często uzależnione jest od otwartości struktur naboru.
Nabór do stowarzyszeń wolontariackich odbywa się głównie na podstawie informacji przekazywanych ustnie, w związku z czym brak nieformalnych kontaktów pomiędzy imigrantami a resztą ludności ma niekorzystny wpływ na członkostwo imigrantów w tego typu stowarzyszeniach. Czasami imigranci nie wiedzą, jakiego typu role można pełnić w organizacjach wolontariackich.
Jednakże organizacje skupiające ochotników coraz częściej zdają sobie sprawę z korzyści, jakie przynosi różnorodność członków, odzwierciedlająca skład społeczności, w których działają.
W Irlandii wiele grup udzielających wsparcia osobom ubiegającym się o azyl wprowadziło takie osoby do swoich komitetów zarządzających.
W Niemczech projekt„Wsparcie na rzecz zaangażowania obywatelskiego osób przesiedlonych” (Spätaussiedler), autorstwa fundacji Obywatele dla Obywateli, jest finansowany ze środków publicznych od r.
Grupa docelowa składa się zarówno z lokalnych mieszkańców, jak i osób przesiedlonych.
Lokalni partnerzy projektu, tacy jak agencje wolontariackie, agencje dobroczynne i instytuty kształcenia dorosłych, uczestniczą w organizowaniu seminariów i warsztatów na temat zaangażowania obywatelskiego.
Celem tych imprez jest skłonienie osób przesiedlonych do zaangażowania obywatelskiego i zaproponowanie konkretnych sposobów uczestniczenia w życiu społecznym.
Podręcznik integracji
Należy popierać zaangażowanie imigrantów w działalność głównych organizacji wolontariackich.
Strategie naboru ochotników powinny uwzględniać różnorodność kulturową.
Szczególnie w środowiskach miejskich wszystkie grupy – młodzi i starzy, osoby wywodzące się zarówno z mniejszości, jak i większości – mają możliwość udziału w życiu społecznym.
Poprawa warunków mieszkaniowych i otoczenia w dzielnicach mieszkaniowych, promowanie lokalnego rozwoju gospodarczego i podnoszenie jakości ogólnych usług publicznych, takich jak usługi w zakresie opieki zdrowotnej, edukacji i mieszkań, są wspólnymi celami imigrantów i rdzennej ludności i mogą dostarczyć okazji do wspólnego zaangażowania.
Holenderska organizacja FORUM uważa swoje„warsztaty planowania dla mieszkańców” za innowacyjny sposób zachęcania do udziału w życiu społecznym.
Warsztaty planowania są zazwyczaj organizowane w dzielnicach, które mają przejść restrukturyzację miejską.
Podczas szeregu spotkań (do ) rozmawiają oni na temat swoich oczekiwań i pragnień dotyczących spraw mieszkaniowych i systematycznie odnotowują przykłady problemów i korzystnych rozwiązań, występujące w ich dzielnicy.
Osoby te współpracują ze specjalistami, którzy pomagają im przekształcić pomysły w formalne propozycje, wykorzystując do tego celu zdjęcia, wykresy i rysunki.
Robocze plany, przekazywane urzędnikom władz lokalnych, spółdzielniom mieszkaniowym i firmom budowlanym, mają następnie zostać włączone do formalnych planów rozwoju, opracowywanych przez decydentów.
Można rozważyć możliwość opracowania i przyjęcia na szczeblu krajowym, a nawet europejskim, dobrowolnej karty zawierającej główne zasady leżące u podstaw strategii na rzecz otwartości organizacji i integracji.
Władze na wszystkich szczeblach mogą dać dobry przykład, wykorzystując techniki i narzędzia służące zwiększeniu otwartości i podniesieniu poziomu integracji we własnych strukturach, a także wymagając otwartości i wysiłków na rzecz integracji od organizacji dotowanych lub biorących udział w przetargach publicznych.
Podręcznik integracji
Planowanie strategiczne i kształtowanie polityki
Na pierwszym etapie należy sporządzić plan organizacyjny uwzględniający różnorodność ludności pod względem kulturowym, językowym, religijnym itp.
Niezbędne jest silne odgórne przywództwo.
Wszystkie działy organizacji powinny znać plan i dostosować do niego swoje procedury planowania.
W przypadku dużych organizacji nie tylko plan ogólny, ale również plany poszczególnych działów powinny uwzględniać kwestie związane z różnorodnością.
Podział zasobów powinien być dostosowany do priorytetów określonych w planie.
Planowanie zaczyna się od wiedzy na temat członków organizacji i dotyczy następujących kwestii: ilu imigrantów jest członkami organizacji, jakie role pełnią i jakie są ich cechy charakterystyczne?
Spis ludzi będących członkami organizacji może być punktem wyjściowym w procesie ustalania potrzeb i mobilizacji umiejętności.
Na kolejnym etapie kwestie dotyczące różnorodności zaczynają wpływać na funkcjonowanie organizacji na wszystkich szczeblach.
Organizacja zapewnia powszechny dostęp do wszystkich usług lub rodzajów działalności i systematycznie kontaktuje się z osobami z różnych środowisk.
Prowadząc nabór pracowników, organizacja uwzględnia znajomość aspektów międzykulturowych kandydatów, oferuje szkolenia lub zwraca się o pomoc zewnętrzną w celu lepszego przygotowania personelu do pracy w otoczeniu charakteryzującym się różnorodnością.
Organizacja sporządza sprawozdania na temat liczby klientów lub członków pochodzących z danego środowiska, zaangażowania tych osób w kształtowanie i realizację polityki, liczby pracowników uczestniczących w szkoleniach na temat różnorodności kulturowej itp.
Sprawozdania wskazują również starania podejmowane w celu dotarcia do ludności pochodzącej z różnorodnych środowisk (i sposób, w jaki podział zasobów odzwierciedla te starania) i przedstawiają opinie grup docelowych na temat tych starań.
Systematycznie dokonuje się analizy wyników w celu wykorzystania ich w procesie planowania i realizacji polityki organizacji.
Podręcznik integracji
Udział w społeczeństwie obywatelskim
Organizacje publiczne i prywatne powinny budować te strategie na równości i braku dyskryminacji.
Najlepszym rozwiązaniem jest, gdy są one dostosowane do indywidualnych potrzeb, elastyczne i systematycznie oceniane..
Dostosowywanie usług do szczególnych potrzeb różnych grup ludności odbywa się wspólnym wysiłkiem i wymaga od służb publicznych i prywatnych lepszej znajomości aspektów międzykulturowych..
Nabór i szkolenia są wzajemnie uzupełniającymi się strategiami w procesie tworzenia zaplecza kadrowego złożonego z pracowników posiadających wiedzę na tematy międzykulturowe.
Optymalnym rozwiązaniem jest, gdy rozwijanie znajomości aspektów międzykulturowych pracowników stanowi stały priorytet, a nie jednorazowy wysiłek..
Wzorcowe praktyki wykazują, że w głównych organizacjach, które prowadzą ścisłą współpracę ze specjalistami lub organizacjami specjalistycznymi, znacznie wzrasta dostępność usług dla imigrantów..
Znajomość aspektów międzykulturowych można wprowadzić jako (europejską) normę zarządzania jakością, braną pod uwagę przy określaniu wysokości wsparcia oferowanego przez rząd organizacjom lub przy przetargach publicznych..
W ramach czynnego obywatelstwa kładzie się nacisk na umiejętności imigrantów i proponuje sposoby wykorzystania ich z jak największym pożytkiem dla imigrantów i całego społeczeństwa..
Religia ma często korzystny wpływ na proces integracji.
Tendencję tę można wzmocnić, zachęcając imigracyjne społeczności wyznaniowe do wzajemnego dialogu oraz do dialogu z resztą społeczeństwa. .
Władze powinny wspierać dialog międzyreligijny, ułatwiając budowę platform dialogu i w stosownych przypadkach dostarczając koniecznych zasobów..
Udział w strukturach życia politycznego jest jednym z najważniejszych elementów czynnego obywatelstwa.
Udział imigrantów w życiu politycznym sprzyja integracji i w związku z tym należy promować jego różne formy, takie jak uzyskanie obywatelstwa czy lokalnych praw wyborczych i zasiadanie w organach doradczych. .
Reprezentatywność i demokratyczna zasadność polityki wzrastają, jeżeli formalne prawa polityczne są rozszerzane na imigrantów.
Jeżeli imigranci mają już formalne prawa, powinni móc korzystać z nich w praktyce przy zaangażowaniu wszystkich stron, w tym partii politycznych. .
Władze powinny przyznawać prawa wyborcze wszystkim mieszkańcom przynajmniej na szczeblu lokalnym oraz usuwać przeszkody utrudniające korzystanie z tych praw, takie jak opłaty lub wymogi administracyjne.
Można zachęcać imigrantów do korzystania z praw wyborczych poprzez organizowanie kampanii informacyjnych i rozwój umiejętności, opierając się na sieciach tworzonych przez organizacje skupiające imigrantów.
Podręcznik integracji
Organy doradcze na szczeblu lokalnym i krajowym mogą przyczynić się do zwiększenia udziału imigrantów w życiu politycznym i udoskonalenia polityki integracyjnej, przekazując poglądy przedstawicieli imigrantów rządowi i innym zainteresowanym stronom.
Ich działalność powinna być aktywna, a ich członkom należy udzielać wsparcia, aby ich wkład był najwyższej jakości. .
Elastyczność w tworzeniu składu organów doradczych jest korzystna dla konsultacji, przy czym należy pamiętać, że można uzyskać reprezentatywny skład na różne sposoby.
Dopuszczenie obserwatorów i członków niemających prawa głosu do udziału w obradach może wpłynąć na zwiększenie przejrzystości i podniesienie poziomu zaufania do struktur doradczych. .
Przyznanie obywatelstwa może stanowić narzędzie integracji.
Ułatwiając naturalizację, zmniejsza się przepaść pod względem posiadanych praw pomiędzy obywatelami a imigrantami zamieszkującymi w kraju od dłuższego czasu i stwarza się im więcej okazji do udziału w życiu publicznym..
W przypadkach gdy przeprowadzenie naturalizacji uzależnione jest od wyników testów, można uwzględnić szczególną sytuację danej osoby.
Należy umożliwić imigrantom uczęszczanie na kursy przygotowawcze, charakteryzujące się dobrą jakością i przystępną ceną. .
Wolontariat jest formą udziału w życiu społecznym, w której imigranci odgrywają ważną rolę jako czynni obywatele.
Umożliwienie im uczestnictwa i należyte uwzględnianie ich wkładu ułatwia integrację i stanowi okazję do wykorzystania ich umiejętności. .
Należy popierać zaangażowanie imigrantów w działalność głównych organizacji wolontariackich.
Strategie naboru ochotników powinny uwzględniać różnorodność kulturową..
0 Podręcznik integracji
Można rozważyć możliwość włączenia wskaźników dotyczących integracji imigrantów do istniejących mechanizmów indeksacji i analizy wzorcowej.
Alternatywnym rozwiązaniem jest opracowanie mechanizmu dotyczącego wyłącznie integracji imigrantów, w ramach którego uwzględnione zostaną różne aspekty integracji: społeczno-gospodar-cze, kulturowe, obywatelskie i polityczne.
Wiele państw członkowskich skłonnych jest do stosowania wskaźników poza sferą spo-łeczno-gospodarczą i prawną.
Na przykład w Niderlandach dwa razy do roku opracowywane są tzw. monitory integracji, w których przedstawiona jest sytuacja mniejszości etnicznych pod względem społeczno-strukturalnym (udział w rynku pracy, przedsiębiorczość członków mniejszości i poziom edukacji), społeczno-kulturowym (stosunki między mniejszościami, akceptacja mniejszości i orientacja kulturowa mniejszości) oraz pod względem polityczno-instytucjonalnym (udział w życiu politycznym oraz liczba przedstawicieli mniejszości w administracji rządowej).
Opracowanie odpowiednich i wiarygodnych wskaźników obejmujących wszystkie aspekty integracji jest ambitnym przedsięwzięciem.
Jego realizacja, szczególnie – choć nie tylko – w przypadku Europy, która charakteryzuje się wielką różnorodnością populacji imigrantów, instrumentów polityki, definicji i systemów danych statystycznych, wymaga przezwyciężania wielu trudności.
Spory wokół kwestii „kogo należy uwzględnić” są tu wyjątkowo istotne.
Szukamy odpowiedzi na wiele pytań: Kogo możemy nazwać imigrantem?
Czy jako kryterium należy przyjąć obywatelstwo, czy kraj urodzenia?
Jak definiujemy drugie i trzecie pokolenie imigrantów?
Czy traktujemy imigrantów jako zbiór jednostek czy kilka odrębnych grup?
W kontekście unijnym najczęściej używanym terminem jest termin „obywatele państw trzecich” – czy jest to dopuszczalny kompromis, czy też powoduje to, iż istotne aspekty integracji pozostają ukryte?
Wskaźniki
Odrębną kwestią jest określenie, co rozumiemy przez pojęcie integracji.
O ile we wszystkich państwach członkowskich stosuje się kombinację elementów „asymilacji” i „wielokulturowości”, o tyle istnieją znaczące różnice co do przewagi jednego z tych elementów.
Mimo iż dyskusje wciąż trwają, można znaleźć wspólne elementy w zakresie określania celów integracji.
Celem prowadzonej przez państwa członkowskie polityki jest osiąganie przez imigrantów pozytywnych rezultatów w dziedzinie zatrudnienia, mieszkań, edukacji, opieki zdrowotnej itp.
Państwa członkowskie dążą do zapewnienia imigrantom dostępu do usług i pragną zachęcić ich do czynnego udziału w życiu społecznym i politycznym.
Możliwe jest do pewnego stopnia przedstawienie osiąganych w tej dziedzinie rezultatów w ujęciu ilościowym lub określenie ich w inny sposób.
Można także dokonywać zestawień osiągnięć na przestrzeni czasu i między krajami.
W ramach holenderskiego systemu monitoringu tradycyjnie grupy imigrantów są porównywane z rdzenną ludnością. Czy jest to właściwa metoda we wszystkich przypadkach?
Na przykład w odniesieniu do korzystania z opieki społecznej migranci nie zawsze mają takie same prawa jak rdzenni obywatele.
Przy porównywaniu społeczności migrantów i rdzennych mieszkańców należy także uwzględnić zróżnicowaną strukturę wiekową i różnice społeczno-gospodarcze.
Analiza wzorcowa opiera się na wyznaczaniu norm wykorzystywanych do przeprowadzania porównań.
Należy zapewnić jasną i precyzyjną interpretację normatywną wskaźników – użytkownicy powinni wiedzieć, który kierunek zmian oznacza postęp.
W ramach modelu opracowanego przez holenderskie centrum badań i dokumentacji WODC podano przykłady szans na sukces i ryzykownych działań w procesie integracji: posiadanie pracy zarobkowej stanowi szansę, podczas gdy utrzymywanie się z zasiłków społecznych jest ryzykownym zachowaniem; migracja w związku z małżeństwem jest określona jako ryzyko, natomiast przestrzeganie obowiązujących norm i wartości jest szansą na sukces integracji.
Podręcznik integracji
sukces czy raczej ryzykownym działaniem, może być sporna.
Na przykład, czy pewien poziom segregacji pod względem miejsca zamieszkania zawsze niesie ze sobą ryzyko?
Tworzenie odpowiednich warunków
Unikanie ryzyka i wykorzystywanie całego potencjału wskaźników wymaga pełnego zrozumienia metod stosowanych przy opracowywaniu i stosowaniu wskaźników, takich jak analiza pod kątem zainteresowanych stron i gromadzenie danych.
Najlepszym wyznacznikiem powodzenia integracji są wrażenia i opinie uczestników i bliskich obserwatorów procesu integracji dotyczące dziedzin, które wymagają ulepszeń, i skutków prowadzonej polityki.
Te elementy należy uwzględnić przy określaniu wskaźników i wyznaczaniu celów.
Integracja jest procesem, którego jednym z uczestników jest społeczeństwo jako całość.
Obejmuje on także główne zainteresowane strony działające na różnych szczeblach, które powinny mieć możliwość przedstawienia swoich priorytetów i doświadczeń związanych z integracją imigrantów.
Szeroko zakrojone konsultacje z zainteresowanymi stronami powinny być prowadzone z uwzględnieniem priorytetów i celów powiązanych ze wskaźnikami i powinny obejmować w szczególności samych imigrantów i działające na ich rzecz organizacje.
Prowadzenie konsultacji z zainteresowanymi stronami i analiza pod kątem zainteresowanych stron stały się nieodzownym etapem np. opracowywania i realizacji projektów rozwojowych w krajach rozwijających się i są coraz częściej stosowane w innych obszarach polityki i innych krajach.
Gromadzenie i wykorzystywanie danych
Można uzyskać odpowiednie i wiarygodne dane na potrzeby różnego typu wskaźników, możliwa jest dokładna analiza zależności między rezultatami a prowadzoną polityką.
Rządy państw są często zainteresowane przede wszystkim sukcesem prowadzonej polityki i realizowanych programów.
Dzięki temu powstają korzystne warunki do zastosowania wskaźników.
Dane powstają dzięki staran-
Podręcznik integracji
Wskaźniki nemu planowaniu i dokładnej ocenie programów i projektów integracyjnych.
Te etapy realizacji są również okazją do refleksji na temat celów i założeń polityki integracyjnej.
Optymalnym rozwiązaniem byłoby zastosowanie wskaźników na etapach planowania i oceny programów i projektów integracyjnych.
W przypadku projektów finansowanych ze środków publicznych powinno się z góry przewidzieć ocenę jako etap realizacji programu i przeznaczyć na nią odpowiednie środki budżetowe.
Dania oraz wiele innych krajów, w których istnieją rozwinięte programy integracyjne, badają skuteczność działań podejmowanych przez gminy.
Wydawane w tym kontekście sprawozdania zawierają na przykład dane na temat przewidywanego i rzeczywistego czasu, jaki upływa od chwili otrzymania pozwolenia na pobyt do znalezienia regularnej pracy lub rozpoczęcia edukacji przez osoby objęte programem.
W Finlandii, z inicjatywy Ministerstwa Pracy we współpracy ze stowarzyszeniem lokalnych i regionalnych władz fińskich, realizowany jest projekt opracowania kryteriów jakościowych.
Kryteria te mają pomóc władzom gminnym i innym partnerom lokalnym we wdrażaniu i monitorowaniu programów integracyjnych realizowanych na mocy ustawy o integracji.
Wyrazem dążenia do promowania udziału imigrantów w społeczeństwie stała się analiza wymienionej ustawy z punktu widzenia imigrantów.
Projekt opracowania kryteriów jakościowych powstał w następstwie ankiety przeprowadzonej w gminach w r., w trakcie której stwierdzono potrzebę bardziej konkretnych i praktycznych zaleceń dotyczących wykonywania przepisów ustawy o integracji.
W oparciu o ocenę wiele krajów rozpoczęło wymianę wzorcowych praktyk.
Na przykład rząd duński stworzył bazę danych mającą służyć wymianie wzorcowych praktyk (www.erfaringsdatabasen.dk).
Wydawany przez Ministerstwo Integracji biuletyn również zawiera informacje na temat wzorcowych praktyk w dziedzinie integracji na rynku pracy.
Możliwe jest opracowanie wskaźników w celu wykorzystania doświadczeń z oceny przy tworzeniu strategii długoterminowej, czego warunkiem jest długoterminowe planowanie działań w zakresie polityki integracyjnej.
W Estonii na przykład rządowy program „Integracja w społeczeństwie estońskim w okresie –” jest dokumentem koncepcyjnym i strategicznym, w którym określono podstawowe zasady, cele i działania.
Dostępność danych być może ma największe znaczenie dla skuteczności wykorzystania wskaźników.
Komisja Europejska pracuje obecnie nad projektem dyrektywy w sprawie harmonizacji procesu gromadzenia danych w państwach członkowskich w celu ułatwienia opracowywania wskaźników i dokonywania analizy wzorcowej. Dyrekcja Generalna
Podręcznik integracji
ds. Zatrudnienia i Spraw Społecznych bada różne techniki gromadzenia danych i ich wykorzystania w dziedzinie równości i przeciwdziałania dyskryminacji.
Dyrekcja Generalna ds. Wymiaru Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych rozważy możliwość opracowania wspólnych definicji dotyczących migracji i ich jednolitego zastosowania na całym terytorium Unii.
W tym kontekście można także wymienić Eurostat i panelowe badania gospodarstw domowych Unii Europejskiej (ECHP).
Widoczne są starania Republiki Czeskiej w dostosowywaniu się do aktualnych międzynarodowych tendencji w zakresie gromadzenia informacji statystycznych i danych dotyczących migracji i integracji.
W skład centrum wchodzi osiem instytutów badawczych, a rząd ściśle współpracuje ze środowiskiem akademickim.
Państwa stosujące krajowe systemy ewidencji ludności dysponują najbardziej kompleksowymi źródłami danych statystycznych.
Na przykład w Niderlandach główny urząd statystyczny generuje informacje statystyczne poprzez połączenie danych rejestracyjnych z krajem urodzenia obywateli.
Uwzględnianie kraju urodzenia w rejestrowanych przez gminy danych umożliwia monitorowanie pierwszego pokolenia imigrantów oraz pokolenia następnego, posiadającego już od urodzenia status obywateli niderlandzkich.
Również instrument pomiaru opracowywany obecnie przez holenderskie WODC opiera się na ogólnej ewidencji krajowej ludności, zawierającej wpisy dotyczące poszczególnych osób.
Spośród danych ewidencyjnych wybierane są reprezentatywne próby osób należących do różnych grup.
Umożliwia to identyfikację większych i mniejszych populacji imigrantów lub podział na grupy ze względu na inne cechy (takie jak wiek, płeć, powody migracji, sytuacja wyjściowa imigranta, czyli np. poziom wykształcenia w momencie przybycia).
Konieczne jest, aby grupa składała się co najmniej ze stu osób oraz aby wykorzystywane dane były danymi sumarycznymi.
Niderlandy wykorzystują także różnego typu dane dodatkowe, takie jak ocena poziomu znajomości języka niderlandzkiego, wyniki testów sprawdzających poziom wiedzy lub odpowiedzi na pytania kwestionariusza dotyczącego współczesnych wartości.
Również Finlandia posiada krajowy system ewidencji ludności, a fiński urząd statystyczny przeprowadził kompleksowe badanie warunków życia imigrantów (www.tilastokeskus.fi).
Do badania wykorzystano zarówno dane rejestracyjne, jak i wywiady, ale nie stosowano ich łącznie.
We wszystkich krajach podjęcie decyzji o gromadzeniu informacji dotyczących specyficznych grup wiąże się z decyzją o przydziale środków.
Podręcznik integracji
Wskaźniki stanowią bodziec do gromadzenia bardziej kompleksowych danych.
Konieczne jest ustalenie priorytetów – zamiast gromadzić dane dotyczące wielu różnorodnych kwestii, władze powinny skupić się na zagadnieniach, które mają zasadnicze znaczenie dla powodzenia i skuteczności prowadzonej polityki integracyjnej.
Zastosowanie podziału na kategorie jest często optymalnym rozwiązaniem, jednakże zdarza się, iż gromadzenie tego rodzaju danych jest utrudnione ze względu na dostępne zasoby lub tradycje polityczne.
Doskonalenie procesu gromadzenia danych dotyczących integracji imigrantów i rozszerzanie jego zakresu powinno odbywać się zgodnie z międzynarodowymi i europejskimi wytycznymi (w tym wytycznymi dotyczącymi ochrony danych).
Wskaźniki mogą być wykorzystywane do określenia obszarów, w których dane są niewystarczające, oraz do ustalenia priorytetów.
Kryteria dotyczące wyboru grupy imigrantów do badania i określających tę grupę definicji powinny być jasne, a zebrane informacje nie mogą zostać wykorzystane w celu dyskryminacji.
Istnieją różne rodzaje wskaźników, od statystyk po wskaźniki bardziej jakościowe. Zastosowanie wskaźników jest wielorakie, różne są także grupy docelowe.
Rodzaj i liczba wybranych wskaźników zależy także od dostępnych zasobów.
Idealnym rozwiązaniem jest kombinacja różnych wskaźników i stosowanie podobnych wskaźników zarówno przez organy władzy, jak i organizacje pozarządowe.
Wskaźniki subiektywne lub „miękkie” dotyczą bardziej postaw lub odczuć i obejmują takie kwestie, jak np. zadowolenie z pracy lub poczucie przynależności do danego kraju lub środowiska.
Ze względu na fakt, iż władze przywiązują coraz większą wagę do indywidualnego wymiaru integracji, a w szczególności do kwestii częstotliwości i intensywności relacji społecznych, znaczenie wskaźników subiektywnych stale wzrasta.
Podręcznik integracji
Wskaźniki ogólnym poziomie, w tym o zakresie równości wobec prawa, zwalczaniu dyskryminacji i możliwościach samoorganizacji. W odniesieniu do każdej dziedziny podana jest lista zagadnień, po których wymienione są stosowne wskaźniki.
Cechą charakterystyczną opisywanego narzędzia jest fakt, iż pozwala ono na dokonanie oceny tzw. niewidocznych elementów.
Elementy te dotyczą odczuć imigrantów, np. poziomu zadowolenia z pracy lub poziomu zaufania do instytucji finansowych.
Ponieważ proponowane są także wskaźniki dotyczące solidarności z imigrantami, elementy te odnoszą się także do rdzennej ludności.
Proponuje się też badania opinii publicznej jako źródła informacji, jednakże nie sformułowano jeszcze wielu pytań związanych ze szczególnymi wskaźnikami dotyczącymi niewidocznych elementów.
Różne aspekty integracji mogą być badane przy pomocy wskaźników zarówno obiektywnych, jak i subiektywnych, a definicje i metody gromadzenia danych można udoskonalać w przypadku obu kategorii.
Szczególną uwagę można poświęcić opracowywaniu innowacyjnych metod badania opinii publicznej, które pozwolą uchwycić punkt widzenia imigrantów i społeczeństwa przyjmującego.
Konieczne jest wyraźne odróżnienie wskaźników z zakresu polityki od wskaźników rezultatu.
Wskaźniki rezultatu są miernikiem rzeczywistej sytuacji imigrantów, np. poprzez określenie współczynnika obecności na rynku pracy.
Przy pomocy wskaźników dotyczących polityki oszacować można ilość zasobów niezbędnych do dostarczenia pewnej usługi lub realizacji konkretnego programu (jak np. nowe programy w dziedzinie ochrony zdrowia) lub ocenić elementy prawne (takie jest uznawanie kwalifikacji).
Powszechnie uważa się, iż wskaźniki rezultatu odzwierciedlają prawdziwą sytuację imigrantów, a nie zamiary władz, i dlatego często ta właśnie kategoria jest stosowana do wykonywania pomiarów.
Na przykład w zbiorze wskaźników opracowanym przez Komitet Ochrony Socjalnej UE skupiono się raczej na rezultatach niż środkach, przy pomocy których je osiągnięto.
Uznano, iż działania podejmowane w ramach polityki nie powinny być przedmiotem oceny, ponieważ państwa członkowskie stosują różne środki w celu przeciwdziałania wykluczeniu społecznemu i ubóstwu.
Tak więc niskie nakłady rządu na dany rodzaj programów mogą raczej być wyrazem przemyślanej decyzji, a nie problemu, który należy rozwiązać.
Ponadto komitet uznał, iż skupienie się na wynikach może pobudzić do aktywnej współpracy rozmaite krajowe organy, których działalność ma wpływ na rezultaty.
Dlatego też wskaźniki z zakresu polityki powinny być wykorzystywane jedynie jako uzupełnienie w przypadkach, gdy wskaźniki rezultatu nie są dostępne.
Podręcznik integracji
Trudność ta ma szczególne znaczenie, jeśli jednostką badania są poszczególne osoby, ponieważ indywidualne decyzje uzależnione są od wielu różnych czynników i motywów.
Wskaźniki dotyczące polityki mogą być szczególnie cenne w dziedzinach, w których normy prawne mają duże znaczenie.
Wiele państw stosuje zarówno wskaźniki rezultatu, jak i wskaźniki dotyczące polityki.
Władze często wykorzystują wskaźniki w celu śledzenia zmian w czasie.
Cel ten można zrealizować poprzez monitorowanie kohort imigrantów, jak również wykorzystując innego rodzaju badania długotrwałe i metody gromadzenia danych. Integracja jest raczej procesem niż stanem rzeczy, dlatego też perspektywa czasowa ma szczególne znaczenie.
Harmonizacja wskaźników poziomu na szczeblu unijnym nie jest konieczna.
Wskaźniki mogą być wykorzystywane przez władze do pomiaru wyników i skuteczności realizowanej polityki.
Jednakże stanowią one także wydajny instrument porównawczy.
Zestawianie osiągnięć państw członkowskich pod kątem różnych aspektów integracji może zachęcić je do pewnego rodzaju pozytywnej konkurencji.
Można zmierzyć i porównać prowadzone działania lub ich brak, podejmowane zobowiązania lub ich brak.
Porównywanie polityki i osiągnięć wydaje się najbardziej możliwe na poziomie ogólnych wskaźników.
Innym rozwiązaniem jest, aby państwa członkowskie znajdujące się w podobnej fazie kształtowania polityki i państwa realizujące podobną politykę w większym stopniu stosowały te same wskaźniki, określały wartości docelowe i poziomy odniesienia.
Te państwa członkowskie mogłyby prowadzić stopniową wymianę praktyk z innymi państwami.
Powyżej i poniżej średniej UE ustanawia się margines wynoszący .
Odchylenia od średniej UE odzwierciedlają względne mocne lub słabe strony, tak że wskaźniki wyższe niż lub niższe niż uznawane są za odzwierciedlające dobre (lub słabe) wyniki. Ponadto uznaje się, iż państwo osiąga dobre wyniki w danym obszarze polityki, jeżeli przynajmniej połowa wskaźników dotyczących tego obszaru osiąga wartość co najmniej , a pozostałe wskaźniki osiągają wartość co najmniej .
Porównania i zestawienia mogą być także źródłem konkretnych pomysłów lub wzorcowych praktyk dla osób odpowiedzialnych za kształtowanie polityki. Zaletami porównywania praktyk na poziomie krajowym są: łatwiejszy dostęp do poufnych danych
Podręcznik integracji
i informacji, dostępność znormalizowanych danych oraz mniejsza liczba przeszkód utrudniających wymianę praktyk.
Wskaźniki uczestnictwa w społeczeństwie
O ile społeczno-gospodarczy aspekt integracji imigrantów jest już w pewnym stopniu uwzględniany w różnych mechanizmach na poziomie europejskim, nie istnieją jeszcze struktury umożliwiające analizę innych wymiarów integracji, które także mają znaczenie dla państw członkowskich.
Jakie elementy składają się na obywatelski wymiar integracji imigrantów?
Po trzecie, można połączyć kwestie obywatelskiego uczestnictwa z ogólnym dziedzinami, jakimi zajmuje się Dyrekcja Generalna ds. Wymiaru Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych, jak na przykład prawa człowieka.
Rozdział : Wnioski
W niniejszym załączniku przedstawiono proces tworzenia i realizacji programów integracyjnych, składający się z siedmiu etapów.
Pozbawia to także same organizacje możliwości wykorzystania potencjału osób posiadających cenne umiejętności, co szkodzi żywotności organizacji;
0 Podręcznik integracji
Opracowywanie programu
Staranne przygotowanie programów w oparciu o dokładną analizę problemów ma istotne znaczenie dla zapewnienia ich skuteczności. Opracowywanie programu obejmuje:
Wśród zainteresowanych stron należy rozróżnić inicjatorów i wykonawców programu, jak również bezpośrednich i pośrednich beneficjentów programów.Uznanie i należyte uwzględnianie wyrażonych przez te strony opinii i ich interesów, na które wpływ mają często uwarunkowania związane z płcią, sytuacją społeczno- -gospodarczą i doświadczeniami w zakresie migracji, umożliwią dokonanie należytej oceny różnorodnych potrzeb.Sporządzenie wykazu szczególnie trudnych kwestii, potencjalnych mankamentów i problemów, jak również możliwości i szans na sukces, umożliwi opracowanie dostosowanych do danych sytuacji środków zaradczych.Poważny i długofalowy dialog z zainteresowanym stronami umożliwi zdobycie wsparcia politycznego i społecznego i wywoła chęć współpracy ze strony benefi-
Aby możliwe było określenie priorytetów, programy muszą zawierać szczegółowy opis i analizę problemów, których rozwiązanie mają zapewnić.
Opis sytuacji docelowej powinien zawierać pozytywne skutki i korzyści dla beneficjentów oraz dla całego społeczeństwa.Opis ten pozwala określić działania, jakie należy przeprowadzić, oraz zestaw jasnych i konkretnych celów, a także ich hierarchię.Dzięki opisowi zainteresowane strony mogą wybrać i uzgodnić cele programowe w zakresie grup docelowych, rodzaju koniecznych szkoleń itp.Ocena celów pozwala ustalić, czy zakładane cele mogą być osiągnięte w ramach tego lub innego programu.
Określanie strategii
Cele programowe mają wpływ na określanie i dobór strategii.
Podręcznik integracji
• zgody co do właściwego organu, na którym spoczywa ostateczna odpowiedzialność i obowiązek finansowania, poprzez określenie, na jakim szczeblu organ ten się znajduje – lokalnym, regionalnym lub krajowym;w przypadku wspólnej odpowiedzialności, dzielonej z organizacjami sektora prywatnego, organizacjami imigrantów i wolontariuszy – zgody co do zakresu odpowiedzialności każdej ze stron i (współ-)finansowania;w przypadku outsourcingu – zgody co do specyfikacji przetargowych i norm jakości w zakresie organizacji szkoleń;opracowania planu oceny i oceny wpływu, pozwalających stwierdzić, czy osiągnięto cele programu i rozwiązano określony problem, czy zainteresowane strony wypełniły swoje zobowiązania i czy zarządzanie programem odbywało się w odpowiedni sposób.
Podręcznik integracji
Przy opracowywaniu niniejszego podręcznika wykorzystano dokumenty tematyczne, dokumenty podsumowujące oraz pisemne i ustne prezentacje, które miały miejsce na trzech seminariach technicznych, dokumenty dostarczone Komisji i konsultantom przez krajowe punkty kontaktowe i przez innych uczestników debaty, odpowiedzi na kwestionariusz dotyczący polityki integracyjnej, nadesłane przez krajowe punkty kontaktowe w następstwie wniosku Komisji.
Listę pozostałych dokumentów źródłowych przedstawiono poniżej.
Komisja Europejska, First Annual Report on Migration and Integration (Pierwsze roczne sprawozdanie na temat migracji i integracji), COM()
Komisja Europejska, Draft Joint Employment Report / (Projekt wspólnego raportu o zatrudnieniu za lata –), COM()
Rada Europejska, Decyzja w sprawie wytycznych polityk zatrudnienia, Dz.U. L z ..
Grupa ds. Polityki Migracyjnej (Migration Policy Group), dokumenty przygotowane na seminarium w ramach drugiego cyklu działalności sieci ds. polityki w dziedzinie różnorodności (Diversity Policies Network – DPN), Bruksela, w dniach – września r.
Rada Gospodarcza i Społeczna Organizacji Narodów Zjednoczonych, Poverty Reduction Practices: ESCAP Strategies in Poverty Reduction - Transfer of Good and Innovative Practices, E/ESCAP/CPR/, sierpnia r.
Alistair Ager, Indicators of Refugee Integration, Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, Zjednoczone Królestwo
Han Entzinger i Renske Biezeveld, Benchmarking in Immigrant Integration, sprawozdanie sporządzone dla Komisji Europejskiej,
Jan Niessen i Yongmi Schibel, Benchmarking Citizenship Policies, opracowanie przygotowane na potrzeby European Inclusion Index,
Podręcznik integracji
Krajowe punkty kontaktowe ds. integracji
Ministerstwo Pracy i Spraw Socjalnych, Departament Inte- gracji Cudzoziemców
Ministerstwo Integracji, Departament Polityki Integracyjnej
Kancelaria Państwa – Biuro Ministra Ludności i Spraw Etnicznych
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych – Dyrekcja ds. Cudzo- ziemców i Migracji – Dział Integracji Społecznej
Ministerstwo Pracy i Spraw Socjalnych – Sekretarz Stanu ds. Imigracji i Emigracji – Dyrekcja ds. Integracji Imigrantów
Sekretariat Ministra ds. Specjalnych Poruczeń w Sprawach Integracji Społecznej
Litwa:
Ministerstwo Ochrony Społecznej i Pracy – Departament Integracji Europejskiej i Stosunków Międzynarodowych
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych – Biuro ds. Imigracji i Obywatelstwa
Ministerstwo Sprawiedliwości – Departament Polityki Inte- gracji Mniejszości
Polska:
Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej – Departament Pomocy i Integracji Społecznej
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych – Dyrekcja ds. Migracji
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych – Biuro ds. Migracji
Ministerstwo Pracy – Departament Wdrażania Polityki
Szwecja:
Ministerstwo Sprawiedliwości – Departament ds. Integracji Imigrantów i Różnorodności
Zjednoczone Królestwo:
Podręcznik integracji
W niniejszym podręczniku przedstawiono wzorcowe praktyki i wnioski wyciągnięte z doświadczeń 25 państw członkowskich UE dotyczące następujących zagadnień: kursów wprowadzających dla nowo przybyłych imigrantów i osób ze statusem uchodźcy, udziału imigrantów w społeczeństwie obywatelskim i wskaźników.
Podręcznik opracowano w ścisłej współpracy z siecią krajowych punktów kontaktowych ds. integracji; jego celem jest wspieranie procesu tworzenia spójnych europejskich ram integracji poprzez umożliwianie wymiany doświadczeń i informacji.
Podręcznik skierowany jest do osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki na szczeblu lokalnym, regionalnym, krajowym i na poziomie UE.
Podręcznik integracjidla osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki
Podręcznik opracowany na zlecenie Dyrekcji Generalnej ds. Sprawiedliwości, Wolności i Bezpieczeństwa Komisji Europejskiej przez Jana Niessena i Yongmiego Schibela z Grupy ds. Polityki Migracyjnej (Migration Policy Group).
Elektroniczną wersję podręcznika można pobrać ze strony internetowej Komisji Europejskiej: http://ec.europa.eu/justice_home/
© Wspólnoty Europejskie, 2007Powielanie dozwolone pod warunkiem podania źródła.
© Zdjęcia i opracowanie graficzne: Ruben Timman / www.nowords.nl
DRUK NA PAPIERZE BIAŁYM BEZCHLOROWYM
Spis treści
Przedmowa Wstęp
Władze Usługodawcy Organizacje pozarządowe Wnioski
Wymiana wzorcowych praktyk w zakresie mieszkalnictwa Wnioski
Od przyjęcia do integracji na rynku pracy: wzajemne dostosowywanie popytu i podaży Umiejętności i kwalifikacje Przeciwdziałanie dyskryminacji a różnorodność Przedsiębiorczość imigrantów Wnioski
Rozdział 4: Zarządzanie integracją
Załącznik I: Polityka oparta na praktyce – przekładanie praktycznych doświadczeń na politykę Załącznik II: Krajowe punkty kontaktowe do spraw integracji
Przedmowa
Wierzę, że podręcznik ten stanie się źródłem inspiracji i nowych pomysłów dla wszystkich osób stojących w obliczu wyzwań i możliwości, jakie niesie ze sobą imigracja.
Pierwszy podręcznik integracji, który pojawił się w listopadzie 2004 r., spotkał się z dużym zainteresowaniem wielu osób, w tym polityków zajmujących się tą problematyką na co dzień.
Jego pierwsze wydanie rozprowadzono w całej Unii Europejskiej, a uwagi nadesłane Komisji potwierdzają, że podręcznik zaspokoił potrzebę wymiany informacji i dobrych praktyk na szczeblu krajowym, regionalnym i lokalnym.
Stał się ponadto jednym z głównych elementów wspólnych europejskich ram integracji, które oparto na wspólnych podstawowych zasadach w sprawie integracji uzgodnionych, również w listopadzie 2004 r., przez Radę ds. Wymiaru Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych.
Niniejsze, drugie wydanie podręcznika, przygotowane we współpracy z krajowymi punktami kontaktowymi do spraw integracji, poświęcone jest problemom w zakresie mieszkalnictwa i integracji ekonomicznej. Obie te kwestie są istotne z punktu widzenia imigrantów, ich dobrego samopoczucia w nowym kraju oraz możliwości udostępnienia posiadanych umiejętności i wiedzy z korzyścią dla wzrostu gospodarczego i rozwoju UE.
W podręczniku rozważa się również znaczenie włączania działań w zakresie integracji do głównego nurtu polityki w tej dziedzinie.
Wzmożony dialog i większy udział migrantów i obywateli Europy w życiu społecznym mogą im pomóc we wzajemnym poznaniu i przełamaniu nieuzasadnionego braku zaufania.
Musimy zatem skutecznie i w skoordynowany sposób wykorzystywać istniejące struktury i mechanizmy, które służą osobom czynnie zaangażowanym w proces integracji, szczególnie na szczeblu lokalnym.
Dysponujemy już podstawami finansowymi przeznaczonymi na ten cel: po konsultacjach z Parlamentem Europejskim Rada zatwierdziła mój wniosek dotyczący specjalnego Funduszu Integracji o znaczącym budżecie wynoszącym 825 milionów euro na lata 2007–2013.
Nie sposób przecenić znaczenia organów działających na szczeblu lokalnym, a przede wszystkim w miastach.
Na szczeblu tym zachodzą obecnie radykalne zmiany: miasta europejskie są coraz większe i coraz bardziej zróżnicowane pod względem ludności – przyjeżdżają do nich osoby z całego świata, podejmują pracę w miejscach, w których brakuje pracowników ze względu na starzenie się społeczeństwa i brak siły roboczej.
Najbliżej obywateli pozostają władze miejskie, więc zgodnie z zasadą pomocniczości to im najłatwiej szybko znaleźć skuteczne rozwiązania polityczne.
Dlatego właśnie w październiku 2006 r. na konferencji otwierającej przegląd polityki europejskiej i praktyk lokalnych w zakresie integracji, zorganizowanej przez burmistrza Rotterdamu, wystąpiłem z nową inicjatywą pod nazwą „Miasta, które integrują”.
Komisja od dawna już stoi na stanowisku, że procesowi integracji obywateli krajów trzecich najbardziej sprzyja stwarzanie wszelkiego rodzaju okazji do uczestniczenia w życiu społecznym kraju przyjmującego.
Integracja może być trudna zarówno dla krajów przyjmujących, jak i osób przybywających obecnie do Europy.
Wymiana pomysłów i sprawdzonych rozwiązań ma zatem zasadnicze znaczenie.
Mam nadzieję, że niniejszy podręcznik, jako kluczowy element ram europejskich, podobnie jak jego wcześniejsze wydanie pomoże nam znaleźć rozwiązania, które pozwolą zapewnić spójność społeczną i czynny udział każdego obywatela w życiu społecznym.
Franco Frattini Wiceprzewodniczący Komisja Europejska
Wstęp
Podręcznik integracji zawiera przykłady wzorcowych praktyk oraz wniosków wyciągniętych na podstawie doświadczeń osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki w całej Europie.
Dzięki zebraniu i zaprezentowaniu konkretnych przykładów dotyczących różnych obszarów integracji imigrantów podręcznik wnosi wkład w proces kształtowania polityki w zakresie integracji w Unii Europejskiej (UE), w szczególności w rozwój europejskich ram integracji.
Tworzenie podręcznika: współpraca i wymiana opinii z zainteresowanymi stronami
Podręcznik został przygotowany przez grupę do spraw polityki migracyjnej, występującą w roli niezależnego konsultanta Komisji Europejskiej, w ścisłej współpracy z krajowymi punktami kontaktowymi do spraw integracji oraz na podstawie wyników specjalistycznych seminariów organizowanych przez ministerstwa odpowiedzialne za sprawy integracji w poszczególnych państwach członkowskich.
Programy seminariów formułowane są przez dane państwo członkowskie we współpracy z konsultantem oraz Komisją Europejską.
Krajowe punkty kontaktowe mogą proponować odpowiednich mówców oraz przykłady wzorcowych praktyk do zaprezentowania w trakcie warsztatów.
Wybierają one również maksymalnie 3 uczestników z jednego państwa członkowskiego według omawianego tematu.
W seminarium biorą udział przedstawiciele różnorodnych środowisk – są wśród nich przedstawiciele władz szczebla centralnego, regionalnego i lokalnego, partnerzy społeczni, usługodawcy, stowarzyszenia imigrantów, grupy wsparcia, grupy nacisku oraz inne podmioty.
Uczestników seminariów można uznać za „autorów” podręcznika, gdyż wiedza oraz przykłady prezentowane w jego rozdziałach są w dużym stopniu oparte na ich (pisemnych i ustnych) prezentacjach oraz dyskusjach.
Komisja Europejska, krajowe punkty kontaktowe do spraw integracji oraz grupa do spraw polityki migracyjnej mogą być postrzegane jako „redaktorzy” przygotowujący ramy koncepcyjne seminariów, rejestrujący informacje zbierane w trakcie poszczególnych seminariów, selekcjonujący praktyki oraz uzupełniający je o dodatkowe badania.
Elementami składowymi rozdziałów podręcznika są dokumenty tematyczne, prezentujące temat oraz zagadnienia do dyskusji przed każdym z seminariów oraz dokumenty podsumowujące, zawierające wstępne zalecenia, a także pierwsze pomysły dotyczące przykładów wzorcowych praktyk.
Pierwsze wydanie podręcznika zawierało rozdziały dotyczące wprowadzania nowo przybyłych imigrantów i uchodźców, udziału w społeczeństwie obywatelskim oraz wskaźników umożliwiających pomiar integracji.
Zostało ono zaprezentowane na konferencji ministerialnej dotyczącej integracji, która odbyła się w Groningen w dniach od 9 do 11 listopada 2004 r. podczas prezydencji niderlandzkiej.
Wydanie to powstało na podstawie seminariów specjalistycznych, które miały miejsce w Kopenhadze (luty 2004), Lizbonie (kwiecień 2004) oraz Londynie (czerwiec 2004).
Podobnie jak w pierwszym podręczniku również drugie wydanie obejmuje zarówno zagadnienia metodologiczne, jak i merytoryczne: rozdziały dotyczące uwzględniania w polityce problematyki integracji imigrantów oraz infrastruktury integracji zawierają analizę struktur i mechanizmów wykorzystywanych do realizacji skutecznych strategii integracji we wszyst-
kich obszarach polityki, natomiast rozdziały dotyczące mieszkalnictwa oraz integracji ekonomicznej prezentują praktyki oraz wyciągnięte wnioski dotyczące tych konkretnych obszarów.
Drugie wydanie powstało na podstawie seminariów specjalistycznych organizowanych przez ministerstwa odpowiedzialne za integrację w pięciu różnych państwach członkowskich, z wykorzystaniem prac toczących się w Tallinie (maj 2005), Rzymie (lipiec 2005), Dublinie (październik 2005), Berlinie (grudzień 2005) i Madrycie (kwiecień 2006).
Uczestnicy seminariów pochodzili z 25 państw członkowskich oraz z Norwegii i ze Szwajcarii.
Kontekst polityki: wyłaniające się europejskie ramy integracji
Drugie wydanie podręcznika wnosi ważny wkład w zasadniczy element europejskich ram integracji, a mianowicie w realizację wspólnych podstawowych zasad.
Celem tych zasad jest wsparcie państw członkowskich w formułowaniu polityki integracyjnej oraz pełnienie roli punktu odniesienia w procesie wdrażania i oceny bieżącej oraz przyszłej polityki w zakresie integracji.
Te jedenaście zasad doczekało się bardziej szczegółowego opracowania w postaci komunikatu Komisji w sprawie wspólnej agendy na rzecz integracji, który zawiera propozycje konkretnych środków służących praktycznej realizacji wspólnych podstawowych zasad.
W komunikacie proponuje się działania, które mają być realizowane na szczeblu UE oraz na szczeblu krajowym przy uwzględnieniu istniejących ram polityki UE.
Równolegle z transpozycją i wdrażaniem odnośnych instrumentów prawa wspólnotowego sednem prac nad europejskimi ramami integracji jest dążenie do nieustannego wzmacniania instrumentów współpracy i wymiany informacji.
W tym kontekście Rada ds. Wymiaru Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych w dniach 1–2 grudnia 2005 r. „wystąpiła z prośbą, aby sieć krajowych punktów kontaktowych do spraw integracji, wspierana przez Komisję, kontynuowała opracowywanie ,,Podręcznika integracji dla osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki”.
W celu umożliwienia wykorzystania w pełnym zakresie skutecznej wymiany doświadczeń i najlepszych praktyk Rada wezwała do szerokiego rozpowszechniania wspomnianego podręcznika w sposób zapewniający jego dostępność, w wersji zaadaptowanej do potrzeb konkretnych odbiorców”(str. 37).
Praktyczne debaty w trakcie seminariów specjalistycznych
Rozwijająca się pomyślnie Europa potrzebuje aktywnych obywateli, żyjących wspólnie w zintegrowanych społeczeństwach.
Przybywający i osiedlający się w krajach europejskich imigranci stanowią część tych społeczeństw i kształtują ich przyszłość przez różnorodny wkład społeczny i ekonomiczny, jaki wnoszą w życie tych społeczeństw.
Integracja imigrantów odbywa się na tle wielu utrudniających ją czynników.
W państwach członkowskich funkcjonują odmienne struktury sprawowania władzy, systemy opieki społecznej oraz stosunki między państwem a społeczeństwem obywatelskim; odmienna jest także historia migracji.
Różnice w populacji imigrantów istnieją nie tylko na szczeblu krajowym, lecz także lokalnym.
Ponadto społeczeństwa europejskie same przechodzą transformację.
Integrację niełatwo jest zaplanować – jest to proces długofalowy i nieliniowy.Wydarzenie ze sfery polityki międzynarodowej czy czyn przestępczy mogą znacząco skomplikować proces integracji.
Integracja jest ponadto zjawiskiem wielopłaszczyznowym, wymagającym zdolności adaptacyjnych od szerokiego kręgu podmiotów, w tym od samych imigrantów.
Społeczeństwa europejskie muszą stać się „społeczeństwami uczącymi się”, które zapoznają się z nowymi typami kontaktów i komunikowania się oraz z nowymi, zróżnicowanymi grupami ludzi, w tym imigrantami i uchodźcami.
Co oznacza integracja?
Można by oczekiwać, że pytanie to wywoła znane już debaty na temat asymilacji czy wielokulturowości, lecz w trakcie seminariów specjalistycznych służących przygotowaniu podręcznika uczestnicy prawie nie posługiwali się tymi terminami.
Ze względu na swoją odpowiedzialność za kształtowanie i wdrażanie polityki oraz codzienne zajmowanie się problematyką integracji imigrantów osoby te prezentowały bardziej praktyczne podejście, skupiając się na efektach w zakresie mobilności społecznej i ekonomicznej, edukacji, zdrowia, mieszkalnictwa, służb socjalnych oraz uczestnictwa w życiu społecznym.
Dla poprawy sytuacji imigrantów kluczowe znaczenie mają dwa procesy: eliminowanie nierówności oraz nabywanie kompetencji.
Wyzwania te stanowią sedno polityki integracyjnej w Europie.
Zwalczanie nierówności w życiu gospodarczym, w edukacji oraz innych obszarach to zadanie dla wszystkich partnerów z sektora rządowego i pozarządowego, aczkolwiek szczególna odpowiedzialność spoczywa na podmiotach kształtujących ramy prawne.
Elementy „obywatelskiego uczestnictwa”, takie jak bezpieczeństwo w miejscu zamieszkania, wspieranie życia rodzinnego, ułatwianie naturalizacji i przeciwdziałanie dyskryminacji, mają kluczowe znaczenie, podobnie jak pojęcia związane z „udziałem społecznym”: uczestnictwo, mobilność społeczna oraz zindywidualizowane usługi.
Pojęcia te można wcielać w życie poprzez formułowanie norm na poziomie krajowym i europejskim, poprzez kodeksy postępowania dotyczące praktyk administracyjnych, a także eliminowanie zbędnych barier prawnych.
Drugie wyzwanie, czyli nabywanie kompetencji, dotyczy całej populacji, w tym imigrantów, i wymaga od każdej osoby udziału w procesie„uczenia się przez całe życie”.
Elementem tego procesu jest nauka języka, a także ustawiczne szkolenia i edukacja.
Z biegiem czasu jednostki nie tylko zdobywają nowe informacje, ale także rozwijają umiejętność uczenia się („uczą się, jak się uczyć”).
Wzmocnienie pozycji społecznej wzmacnia również wiedzę i vice versa.
Wzrost kompetencji jest korzystny nie tylko dla poszczególnych osób.
Również organizacje zapewniają wsparcie dla samych siebie oraz dla procesu integracji poprzez zdobywanie wiedzy międzykulturowej, przy czym nie ma znaczenia, czy są to podmioty małe czy duże, profesjonalne czy działające dobrowolnie, wywodzące się z głównego nurtu społeczeństwa czy kierowane przez imigrantów.
Ta różnorodność znajduje odzwierciedlenie na wszystkich szczeblach władzy, przy czym w działania związane z integracją zaangażowane są różne dyrekcje generalne Komisji, ministerstwa i departamenty gmin.
Rozciąga się ona także na różnego rodzaju podmioty z sektora pozarządowego.
Wymaga to koordynacji między ministerstwami i różnymi szczeblami władzy, a także między przedstawicielami władz i sektora pozarządowego.
Zajmowanie się nierównościami, dostosowywanie usług do zróżnicowanej bazy klientów czy modyfikowanie praktyk organizacyjnych może powodować napięcia.
Zarówno imigranci, jak i rdzenni obywatele danego państwa mogą stwierdzić, że ich interesy są konkurencyjne i że wśród różnych grup imigrantów oraz ludności rdzennej występują zarówno zwycięzcy, jak i przegrani procesu integracji.
Społeczeństwa stojące w obliczu różnorodności muszą nauczyć się żyć z potencjalnym zarzewiem konfliktów i uczyć się, jak rozstrzygać rozbieżności na drodze mediacji i negocjacji.
Chęć zaangażowania w taką wymianę można pobudzać poprzez kontakty osobiste.
Otwarte kanały komunikacji stanowią fundament trwałego dialogu i współpracy.
Zawartość drugiego wydania podręcznika
Oprócz niniejszego wstępu podręcznik zawiera cztery rozdziały.
Poprzedza je ogólny przegląd kroków, jakie mają zostać podjęte, aby wymiana praktyk była celowym przedsięwzięciem, z którego mogą płynąć użyteczne wnioski.
Treść załącznika opiera się na praktykach stosowanych przez „uczące się organizacje” oraz na rozwijającej się europejskiej wymianie praktyk w zakresie integracji.
Rozdział 1, dotyczący włączania problematyki integracji w główny nurt działań, pokazuje, jak integracja imigrantów staje się ważnym elementem procesu kształtowania i wdrażania polityki, świadczenia usług oraz kultury organizacyjnej w szerokim spektrum dziedzin.
Pokazano w nim, jak podmioty z sektora rządowego i pozarządowego włączają problematykę integracji imigrantów w swoje działania i wskazano narzędzia, dzięki którym można ułatwić dostosowywanie polityki i praktyki do zmieniającej się rzeczywistości zróżnicowanego społeczeństwa.
Rozdział 2 poświęcony jest zagadnieniom warunków mieszkaniowych w środowisku miejskim i opisuje praktyki zmierzające do rozszerzenia dostępnych imigrantom możliwości mieszkaniowych poprzez obniżenie barier dostępu i poprawę jakości bazy mieszkaniowej.
Środki takie są zwykle zakrojone na niewielką skalę i mają ograniczony zakres, lecz są wdrażane w szerszym kontekście polityki miejskiej i struktur miejskich.
W rozdziale tym podano przykłady praktyk w tych obszarach.
sprzyjać utrzymywaniu miejsc pracy oraz awansom, a także tworzyć klimat, w którym różnorodność jest ceniona.
Wreszcie znajdziemy tu opis sposobów wspierania przedsiębiorców pochodzących z mniejszości etnicznych poprzez doradztwo, ułatwiony dostęp do usług finansowych czy włączenie do sieci dostawców.
Rozdział 4 dotyczący zarządzania integracją przedstawia struktury, mechanizmy, procesy i formy współpracy, które składają się na ramy polityki i praktyk dotyczących integracji.
Ukazuje on, w jaki sposób różne podmioty zaangażowane w proces integracji imigrantów mogą wspólnie definiować relacje wykorzystujące atuty i mocne strony poszczególnych uczestników tego procesu.
W rozdziale opisano sposoby koordynacji działań integracyjnych na szczeblu lokalnym.
Następnie omówiono proces oceniania, będący kluczowym aspektem dobrego konstruowania polityki i programów.
Wreszcie w rozdziale tym poruszono zagadnienie zarządzania zasobami oraz role różnych publicznych i prywatnych podmiotów w finansowaniu i praktycznej realizacji polityki dotyczącej imigracji.
Przykłady i wnioski prezentowane w tym rozdziale są ściśle związane z tym, co przedstawiono w rozdziale 1.
Stanowią one inny punkt widzenia na niektóre zagadnienia pojawiające się w kontekście uwzględniania problematyki integracji w działaniach: Jak wygląda właściwa równowaga między przywództwem a zakresem odpowiedzialności własnej, koordynacją a elastycznością?Jakie modelefinansowaniaumożliwiająskutecznereagowanie na prawdziwe potrzeby i możliwości?
Jak można uczyć się na pozytywnych i negatywnych doświadczeniach i odpowiednio dostosowywać do nich politykę?
W załączniku I przedstawiono propozycje przełożenia wyników programów i projektów integracyjnych na zalecenia dotyczące polityki.
Dzięki temu polityka będzie w większym stopniu oparta na doświadczeniach praktycznych, co z kolei wzmocni trwałość praktyk w zakresie integracji i zwiększy poparcie dla polityki w tej dziedzinie.
Załącznik II zawiera listę krajowych punktów kontaktowych.
Wymiana wzorcowych praktyk i uczenie się na ich podstawie
Wzajemne uczenie się od siebie jest możliwe niezależnie od tego, czy uczestniczące w tym procesie organizacje pochodzą z sektora rządowego, czy pozarządowego; czy działają na tym samym, czy na innym poziomie władzy; czy projektują i wdrażają politykę, czy też realizują konkretne programy i projekty.
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 13
Uwzględnianie problematyki integracji imigrantów w głównym nurcie działań
Niniejszy rozdział traktuje o tym, jak integracja imigrantów staje się nierozerwalną częścią procesu kształtowania i wdrażania polityki, świadczenia usług i kultury organizacyjnej w szerokim kręgu dziedzin.
Przedstawiono tu przykłady zaangażowania podmiotów z sektora rządowego i pozarządowego w proces włączania problematyki integracji imigrantów w główny nurt działań oraz zaproponowano narzędzia, które mogą pomóc w dostosowaniu polityki i praktyk działania do zmieniających się realiów zróżnicowanego społeczeństwa.
Określenie oznaczające włączanie określonej problematyki w główny nurt działań (mainstreaming) pochodzi ze sfery zagadnień płci i nie jest jeszcze stosowane w polityce integracyjnej w całej Europie.
Jest ono jednak użyteczne, jeśli chcemy zebrać razem szereg wątków, które od pewnego czasu przewijają się w debacie dotyczącej integracji:
Perspektywę integracji imigrantów należy włączyć do wszystkich dziedzin polityki na wszystkich szczeblach i na wszystkich etapach – jest to zadanie dla podmiotów zajmujących się kształtowaniem polityki;
Organizacje zajmujące się potrzebami społeczeństwa jako takiego powinny zapewnić równy dostęp do swoich programów i usług wszystkim członkom coraz bardziej zróżnicowanego społeczeństwa;
W niektórych przypadkach można dostosować środki o charakterze ogólnym do potrzeb imigrantów, z kolei w innych przypadkach – tymczasowo lub na stałe – potrzebne są środki ukierunkowane.
Organizacje mogą uczyć się osiągania równowagi w stosowaniu różnego rodzaju środków – najlepiej w porozumieniu ze stronami zainteresowanymi, w tym z imigrantami.
Cel polegający na uwzględnianiu w polityce problematyki integracji imigrantów został sformułowany we wspólnej podstawowej zasadzie nr 10, która potwierdza, że „upowszechnianie polityki integracyjnej i jej instrumentów we wszystkich stosownych politykach i na wszystkich poziomach jest ważnym aspektem w formowaniu i wprowadzaniu polityki narodowej”.
Zasadą uzupełniającą jest wspólna podstawowa zasada nr 6, która stwierdza, że„dostęp imigrantów do instytucji, a także publicznych i prywatnych towarów i usług na równi z obywatelami danego kraju i w sposób niedyskryminujący ma decydujące znaczenie dla poprawy przebiegu procesu integracji”.
Uwzględnianie danej problematyki w głównym nurcie działań (mainstreaming) oznacza korektę polityki mającej odmienny wpływ na ludzi, tak aby przeciwdziałać nierównościom i niedostatecznej reprezentacji.
Innymi słowy, jest to instrument propagujący równość.
Jak odnotowano w komunikacie Komisji z 2005 r. w sprawie wspólnej agendy
Prawodawstwo UE zapewnia ramy solidnym przepisom krajowym w zakresie przeciwdziałania dyskryminacji.
Zakazuje ono dyskryminacji bezpośredniej i pośredniej, nakłaniania do dyskryminacji i molestowania, zezwala natomiast na działania pozytywne.
Na wszystkich szczeblach władz opracowywane są stosowne inicjatywy, wspierane w ramach Europejskiego programu działań na rzecz zwalczania dyskryminacji.
Punktem wyjścia wzorcowych praktyk są przepisy przeciwdziałające dyskryminacji, ale praktyki te pokazują również, jak stosować można mechanizmy mniej związane z przepisami prawa, np. mediacje czy skargi, do określania problemów i zapewniania zadośćuczynienia w indywidualnych przypadkach.
Podmioty kształtujące politykę, usługodawcy oraz organizacje pozarządowe działające w wielu dziedzinach muszą krytycznie spojrzeć na własną działalność.
W jakim stopniu w programach uznaje się konkretne potrzeby imigrantów i okoliczności ich życia, jak się na nie reaguje i jak się je uwzględnia w planowaniu?
Czy procesy i struktury można zmienić tak, aby poprawić ich dostępność dla imigrantów na zasadach równości?
Programy o zasięgu ogólnym mogą propagować integrację imigrantów jako ważny element działań na rzecz społeczeństwa jako całości.
Jednocześnie istnieją szczególne potrzeby, które wymagać będą środków dodatkowych i ukierunkowanych.
W tym rozdziale omawiamy dynamikę procesu uwzględniania problematyki integracji w głównym nurcie działań, mającą charakter nieustannego przechodzenia od środków ogólnych do ukierunkowanych i odwrotnie.
W idealnej sytuacji środki te uzupełniałyby się wzajemnie i wspólnie przyczyniałyby się do tworzenia środowiska ułatwiającego imigrantom dostęp i uczestnictwo.
Podmioty z różnych sektorów społeczeństwa mogą analizować liczbę osób objętych danym środkiem, ramy czasowe oraz własny potencjał.
Kryteria te omówiono bardziej szczegółowo w dalszej części podręcznika.
Wyzwanie dla władz polega na wprowadzeniu kwestii dbałości o integrację imigrantów w proces kształtowania, wdrażania, monitorowania i oceny polityki we wszystkich odnośnych sferach.
Zadanie takie jest uzależnione przede wszystkim od politycznego zaangażowania oraz odgórnej inspiracji.
Jednocześnie zależy też od tego, w jakim stopniu podmioty mające wprowadzić zmiany przejmą odpowiedzialność za podjęcie problematyki integracji imigrantów.
Na szczeblu krajowym odgórna inspiracja może pochodzić z wyznaczonego ministerstwa lub silnej wyspecjalizowanej agencji.
Na przykład Hiszpania posiada Sekretarza Stanu ds. Imigracji i Emigracji w strukturach Ministerstwa Pracy i Spraw Socjalnych. W Niderlandach Minister ds. Imigracji i Integracji działa w strukturach Ministerstwa Sprawiedliwości, a w Danii istnieje Ministerstwo ds. Uchodźców, Imigracji i Integracji, natomiast Portugalia posiada Wysokiego Komisarza ds. Imigracji i Mniejszości Etnicznych.
Na szczeblu lokalnym jednostkę odpowiedzialną za uwzględnianie problematyki integracji można także utworzyć w ramach administracji miejskiej.
Uwzględnianie problematyki integracji imigrantów w głównym nurcie działań
Więcej niż jedna czwarta mieszkańców Wiednia pochodzi z imigracji.
W 2004 r. rada miejska Wiednia utworzyła departament miejski do spraw integracji i różnorodności (MA17).
MA17 wspiera inne departamenty i wydziały miejskie w realizacji polityki zorientowanej na różnorodność, współdziałając np. z władzami dzielnic w celu poprawy obsługi zróżnicowanej ludności w urzędach.
Przykładowo MA17 wspiera wzajemną pomoc między władzami dzielnic, zmierzającą do ułatwienia takich zadań, jak obsługa skomplikowanych zagadnień – od wydawaniazezwoleńnaprowadzeniedziałalnościhandlowejdoinformowania o uprawnieniach emerytalnych – w językach migrantów.
MA17 składa się z 48 osób, z czego 20 pracuje w zdecentralizowanych biurach w siedmiu różnych częściach Wiednia.
Bycie bliżej ludzi zwiększa wiedzę MA17 na temat stowarzyszeń i wspólnot lokalnych oraz sytuacji w poszczególnych dzielnicach miasta.
Niemal dwie trzecie spośród pracowników MA17 pochodzi z imigracji, a wielu jest migrantami w pierwszym pokoleniu.
Pochodzą oni z 14 państw i mówią ponad 23 językami.
Witryna internetowa: www.wien.gv.at/integration/ (w jęz. niemieckim)
Ministerstwo lub jednostka propagująca ideę włączania problematyki integracji w główny nurt działań może wykorzystywać szereg technik, aby zaangażować inne organy władz w sprawę integracji imigrantów.
Techniki te zilustrowano w poniższym przykładzie odnoszącym się do ogólnego terminu„agent ds. integracji”(tzn. osoba lub organizacja, która faktycznie podejmuje konkretne działanie).
Doświadczenie pokazuje, że praktyki w zakresie włączania problematyki integracji w główny nurt działań są skuteczniejsze, jeśli opierają się na spójnym politycznym przesłaniu, mówiącym o tym, że uwzględnianie integracji imigrantów nie jest „luksusem”, lecz elementem misji danej instytucji w sytuacji rosnącego zróżnicowania jej klientów, członków czy stron zainteresowanych.
Punkty ogniskowe integracji: W poszczególnych departamentach rządowych zadanie dbania o postępy w działaniach na rzecz włączania problematyki integracji w główny nurt działań można powierzyć jednostce administracyjnej czy konkretnej osobie.
W idealnej sytuacji te„punkty ogniskowe”integracji powinny mieć oparcie polityczne na najwyższym szczeblu i regularnie kontaktować się z agentem do spraw integracji.
Rząd Zjednoczonego Królestwa propaguje działania na rzecz różnorodności, powierzając każdemu stałemu sekretarzowi osobistą odpowiedzialność za to, aby jego departament w pełni realizował zobowiązania w zakresie różnorodności (stały sekretarz to najwyższy rangą urzędnik ministerstwa brytyjskiego rządu, odpowiedzialny za kierowanie danym resortem).
Ponadto stworzono szereg nowych wyspecjalizowanych stanowisk i ról, aby wspomagać propagowanie działań związanych z zarządzaniem różnorodnością.
Na przykład różne wysokie stanowiska w służbie cywilnej powiązano z rolami „sponsorów różnorodności” i„mistrzów różnorodności”, którzy prowadziliby działania na rzecz różnorodności na poziomie departamentów i we współpracy międzyresortowej.
Przegląd proponowanych wniosków dotyczących polityki: agent do spraw integracji może przyglądać się proponowanym obszarom polityki i interweniować w stosownych departamentach, jeżeli wnioski budzą wątpliwości związane z integracją imigrantów.
Przeglądy takie mogą się również odbywać w ramach międzyresortowego komitetu lub grupy roboczej.
Dania, Irlandia, Polska oraz Francja to przykłady państw członkowskich posiadających takie komitety.
W Polsce Międzyresortowy Zespół do spraw Integracji Społecznej Cudzoziemców został powołany w marcu 2005 r. na mocy zarządzenia Prezesa Rady Ministrów.
Jego zadaniem jest przygotowywanie propozycji dotyczących modyfikacji lub zachowania dotychczasowych kompetencji sektorowych w zakresie integracji społecznej cudzoziemców, koordynacja współpracy międzyresortowej w zakresie integracji społecznej cudzoziemców, opiniowanie projektów aktów prawnych zmieniających przepisy w zakresie integracji społecznej cudzoziemców, współpraca z organizacjami pozarządowymi zajmującymi się tą problematyką oraz wymiana opinii o tendencjach i strategiach stosowanych w poszczególnych resortach w odniesieniu do różnych grup imigrantów.
Na czele zespołu stoi sekretarz stanu w Ministerstwie Pracy i Polityki Społecznej, do którego zakresu działania należy nadzór nad Departamentem Pomocy i Integracji Społecznej.
Członkami zespołu są przedstawiciele dziewięciu ministerstw, w tym resortów kultury i zdrowia, oraz przedstawiciel pełnomocnika rządu ds. Równego Statusu Kobiet i Mężczyzn.
Niemiecki federalny urząd ds. migracji w 2005 r. wydał publikację pt.„Działania integracyjne na szczeblu federalnym – wykaz sporządzony w ramach międzyresortowej grupy roboczej ds. integracji”.
To kompendium zawiera wykaz – wraz z indeksem – wszystkich działań podjętych przez poszczególne ministerstwa i agencje na szczeblu federalnym w zakresie integracji.
Działania te obejmują szeroko zakrojone programy, jak również poszczególne projekty, kampanie, wydarzenia, projekty badawcze czy publikacje.
Zostały one wymienione w formie tabeli wraz z informacjami na temat pozycji budżetowych i kwot, celów, partnerów, grup docelowych, harmonogramów, zasięgu regionalnego, organizacji realizujących, oceny itp.
Dla każdego działania podano dane osoby kontaktowej.
Przegląd wniosków dotyczących polityki może także obejmować formalne oceny wpływu, w ramach których przewiduje się potencjalny wpływ podejmowanych środków na określone grupy, takie jak imigranci.
Na przykład analiza rozmieszczenia przestrzennego oraz wzorców mobilności imigrantów, dokonywana w ramach oceny wpływu, może pomóc w określeniu, czy grupy te odniosą proporcjonalne korzyści z nowych inwestycji w transport publiczny.
Agent do spraw integracji może wykorzystać swoją wiedzę w celu doradzania innym resortom co do sposobu przeprowadzania takich ocen, w szczególności w sferach, gdzie polityka ma charakter złożony i gdzie konsekwencje mogą mieć charakter niezamierzony i okazać się trudne do ilościowego oszacowania.
Uwzględnianie problematyki integracji imigrantów w głównym nurcie działań
W przypadku gdy w ocenie wpływu analizuje się skutki polityki dla określonej dziedziny lub określonej grupy, mówimy o„częściowej ocenie wpływu”.
Inne przykłady to oceny wpływu dotyczące problematyki płci czy integracji imigrantów, w których analizuje się wpływ ogólnej polityki odpowiednio na sytuację kobiet i imigrantów.
Wskaźniki: Agent do spraw integracji może opracować wskaźniki dotyczące różnorodności i integracji imigrantów w oparciu o kompetencje różnych ministerstw.
Wskaźniki te mogą zostać objęte regularną sprawozdawczością.
Zamiast brać udział w szczegółowym planowaniu agent do spraw integracji powinien wyznaczać ogólne cele, służyć poradą i wiedzą, a także monitorować cały proces.
Wskaźniki stosowane do pomiaru postępów mogą być więc dość ogólne, dzięki czemu główna odpowiedzialność oraz wybór metod pozostanie w gestii danego ministerstwa.
Ujmowanie w budżecie: Mechanizmy sprawozdawcze dotyczące wskaźników integracji można wbudować w cykl budżetowy w taki sposób, aby kolejne wypłaty środków budżetowych były uzależnione od osiągania zadowalających wyników.
Nadzór nad całym procesem można powierzyć komisjom parlamentarnym.
Jako bodziec służący propagowaniu idei włączania problematyki integracji w główny nurt działań można także wykorzystywać finansowanie.
Przykładowo resort zdrowia czy edukacji może otrzymać dodatkowe środki na to, aby lepiej dostosować swoją politykę do potrzeb imigrantów.
Uzgodnienia dotyczące współfinansowania mogą być pomocne w podkreśleniu współodpowiedzialności za integrację, aczkolwiek należy pamiętać, że spełnianie potrzeb imigrantów należy do zasadniczych kompetencji wszystkich resortów.
Kwestia kryteriów finansowania pokazuje, że granica pomiędzy środkami ogólnymi a ukierunkowanymi jest niekiedy bardzo subtelna.
Przykładowo w przypadku finansowania środków wsparcia w szkołach rządy państw członkowskich stosują zarówno kryteria „ogólne” (społeczno-ekonomiczne), jak i „konkretne” (ukierunkowane na imigrantów).
W Zjednoczonym Królestwie program „Excellence in Cities” (Doskonałość w miastach) zapewnia dodatkowe środki finansowe szkołom na uboższych obszarach, oceniając potrzeby na podstawie wskaźników ubóstwa.
Ze względu na to, że obszary miejskie zamieszkiwane przez mniejszości etniczne pokrywają się z obszarami ubóstwa, 70% uczniów wywodzących się z mniejszości etnicznych otrzymuje dofinansowanie z programu „Excellence in Cities”.
Inny program, „Ethnic Minority Achievement Grant” (Dotacja na rzecz osiągnięć członków mniejszości etnicznych), zapewnia wsparcie lokalnym władzom oświatowym na podstawie liczby uczniów, dla których język angielski nie jest pierwszym językiem, liczby dzieci wywodzących się z mniejszości etnicznych oraz liczby dzieci uprawnionych do otrzymywania bezpłatnych posiłków w szkołach (wskaźnik ubóstwa).
Ogólnie rzecz biorąc, cele, na jakie wydatkowane są środki pieniężne, powinny odzwierciedlać deklarowane priorytety polityki oraz podjęte zobowiązania.
Zagadnienia zarządzania zasobami omówiono bardziej szczegółowo w rozdziale 4 dotyczącym zarządzania integracją.
Budowanie świadomości: stowarzyszenia migrantów oraz organizacje pozarządowe pomagające migrantom z doświadczenia znają nieodpowiednią politykę oraz jej skutki.
Mogą więc zwracać uwagę na problemy w obszarach takich, jak ochrona zdrowia, mieszkalnictwo czy oświata oraz kierować propozycje ulepszeń do stosownych ministerstw.
Agent do spraw integracji może wspierać działania takich organizacji.
Agent do spraw integracji może również zlecać badania, które wskazują braki usług w niektórych obszarach oraz zwiększają świadomość potrzeb imigrantów w innych resortach.
Na przykład departament integracji i różnorodności w Norwegii zlecił badanie dotyczące tłumaczy sądowych.
Wyniki badania wskazywały na problemy związane z jakością tłumaczeń i niezależnością tłumaczy, w związku z czym ministerstwo sprawiedliwości podjęło działania zmierzające do podniesienia standardów.
Jeżeli istnieje komisja parlamentarna lub klub parlamentarny zajmujący się sprawami integracji imigrantów, może się przyczynić do upowszechniania tej problematyki przez organizowanie publicznych przesłuchań i zgłaszanie interpelacji, pozyskiwanie materiałów dowodowych od ekspertów zewnętrznych oraz zwracanie się do wszystkich resortów o poparcie na rzecz integracji.
Departament integracji w Stuttgarcie (Niemcy) podlega bezpośrednio burmistrzowi, dzięki czemu integracja znajduje się na czele listy zagadnień politycznych.
Departament integracji pełni rolę techniczno-monitoringową wobec komórek resortowych administracji oraz przedsiębiorstw komunalnych i dba o to, aby np. urzędy pracy aktywnie uwzględniały zróżnicowanie zgłaszających się do nich interesantów.
Na poziomie departamentów za realizację i ocenę polityki integracji i projektów z tej dziedziny odpowiadają szefowie departamentów oraz zastępcy burmistrza.
Departament integracji posiada własny budżet i inicjuje modelowe projekty we współpracy z licznymi partnerami.
W projektach tych kładzie się nacisk na transfer kompetencji międzykulturowych do stałych struktur, a informacje o wzorcowych praktykach są upowszechniane dzięki wsparciu burmistrza.
Uzupełnieniem monitoringu technicznego jest monitoring polityczny realizowany przez komitet międzynarodowy rady miejskiej – jest to komitet konsultacyjny składający się z 13 wybieranych członków parlamentu miejskiego oraz 12 mieszkań-ców-ekspertów.
Mieszkańcy posiadają kompetencje w następujących dziedzinach:
Uwzględnianie problematyki integracji imigrantów w głównym nurcie działań
Usługodawcy
Uwzględnianie zagadnień integracji w głównym nurcie polityki polega także na zapewnieniu równego dostępu do usług w warunkach różnorodności.
Usługodawcy publiczni i prywatni uznają istnienie różnorodności, oferując usługi, które odzwierciedlają istnienie nowych i odmiennych potrzeb.
Potrzeby te mają charakter nie tylko kulturowy i językowy: wzrost zróżnicowania ludności często przebiega równolegle z pojawieniem się gęsto zaludnionych obszarów miejskich, których skład społeczno-ekonomiczny stawia szczególne wyzwania przed podmiotami świadczącymi usługi publiczne.
Zapotrzebowanie na opiekę nad dziećmi czy ochronę zdrowia będzie inne w zróżnicowanym i gęsto zaludnionym obszarze niż na zróżnicowanym, ale słabiej zaludnionym terenie.
Usługi należy więc dostosować do populacji docelowej, mając na uwadze jej wszystkie cechy, w tym także obecność imigrantów czy uchodźców.
1.2.1 Określanie potrzeb i barier
Usługodawcy stosują różne instrumenty w celu określenia, czy istniejące usługi zapewniają odpowiednią obsługę wszystkich grup ludności.
Jednym ze sposobów na dokonanie takiej oceny jest analiza samych tych usług: czy korzystanie z nich odbywa się zgodnie z zamierzeniami, czy może niewłaściwie, co wskazywałoby na istnienie luk w komunikacji lub brak zgodności między potrzebami a ofertą?
Regionalna strategia zdrowia dla mniejszości etnicznych (Regional Health Strategy for Ethnic Minorities) opracowana w 2003 r. przez władze regionu wschodniego w Irlandii określała priorytety w odniesieniu do klientów wywodzących się z mniejszości etnicznych na podstawie materiału dowodowego dotyczącego niewłaściwego korzystania z opieki zdrowotnej.
Wysokie zapotrzebowanie na usługi związane z nagłymi wypadkami wskazywało, że wielu imigrantom niedostępne były informacje dotyczące systemu skierowań, list pacjentów oczekujących na zabiegi, umawiania się na wizytę u lekarza oraz procesów związanych z korzystaniem z opieki zdrowotnej.
Niski udział w programach dla kobiet w ciąży i młodych matek wskazywał, że realizacja programów promocji zdrowia oraz rozpowszechniania materiałów związanych z tą tematyką nie była dostatecznie dostosowana do potrzeb imigran-
01_2006_4540_text-PL.indd 20
Imigranci i uchodźcy mogą również brać udział w tym procesie poprzez uczestnictwo w sondażach i projektach badawczych; przy czym należy pamiętać, że do niektórych osób trudno jest dotrzeć bez pośrednika.
Równie ważną lub wręcz ważniejszą rolę może odgrywać klasa społeczno-ekonomiczna, umiejętności językowe, sytuacja prawna oraz inne czynniki.
Projekt SEEM (usługi dla osób w podeszłym wieku wywodzących się z mniejszości etnicznych, 2003–2006), finansowany przez Komisję Europejską w ramach wspólnotowego programu działań na rzecz zwalczania wykluczenia społecznego, posłużył analizie dostępu osób starszych wywodzących się z mniejszości etnicznych do usług w zakresie ochrony zdrowia i opieki społecznej.
W ramach projektu powstała broszura zawierająca przykłady wzorcowych praktyk oraz listę działań przeznaczoną dla władz lokalnych oraz usługodawców.
Jednym z przykładów wzorcowych praktyk prezentowanych w ramach projektu SEEM jest forum osób starszych z Leeds (Leeds Older People’s Forum) skupiające 110 organizacji wolontariackich reprezentujących ludzi starszych i działających wraz z nimi.
Forum powołało pracownika wspierającego mniejszości etniczne i ludność czarnoskórą oraz utworzyło grupę problemową z udziałem starszych wiekiem przedstawicieli mniejszości etnicznych oraz organizacji tych środowisk.
Przedstawiciele grupy problemowej odbyli np. spotkania z dyrektorem do spraw służb socjalnych w Leeds w celu omówienia nowego biznesplanu dla służb socjalnych oraz zmian w realizacji usług opieki domowej.
W ten sposób grupa problemowa daje osobom starszym i ich organizacjom możliwość przyczyniania się do rozwoju służb oraz wzmocnienia samopomocy.
Pojawienie się usług ukierunkowanych, świadczonych często przez organizacje pozarządowe czy organizacje samopomocowe imigrantów lub uchodźców, to jeden z najwyraźniejszych wskaźników istnienia niezaspokojonych potrzeb.
Usługi ukierunkowane są odpowiedzią na szczególne okoliczności, nawet w małych grupach społecznych.
Charakteryzują się szybkim reagowaniem na pojawiające się potrzeby oraz elastycznością w sposobie realizacji.
Gdy świadomość istnienia luk dotrze do głównych
Podręcznik integracji
W podejmowaniu tych decyzji przydatne jest rozważenie następujących czynników: czas, liczby i potencjał.
Czas
Czas to kluczowy element dobrej strategii w zakresie uwzględniania problematyki integracji w głównym nurcie działań.
Zazwyczaj imigranci i uchodźcy najbardziej potrzebują konkretnych programów w pierwszym okresie po przybyciu do danego kraju.
W niektórych państwach członkowskich większość populacji imigrantów i uchodźców stanowią właśnie osoby nowo przybyłe.
Środki ukierunkowane, takie jak kursy językowe dla nowo przybyłych oraz programy wprowadzające, mają szansę odegrać ważną rolę w polityce dotyczącej imigrantów i uchodźców.
Jednakże sytuacja ta nie pozostaje bez wpływu na usługi o charakterze ogólnym, gdyż nowo przybyłe osoby w równym stopniu korzystają z„głównego nurtu” usług, np. ze szpitali.
Państwa, w których imigracja jest zjawiskiem stosunkowo nowym, mogą więc odnieść korzyści, rozpoczynając wysiłki na rzecz włączania tej perspektywy do swoich działań na wczesnym etapie.
W perspektywie krótkookresowej niektóre problemy można z powodzeniem rozwiązywać przy pomocy szczególnych programów, jednak w perspektywie długofalowej problemy te można podejmować w ramach programów o charakterze ogólnym.
Liczby
Liczby są istotne przy decydowaniu o tym, w jakim stopniu należy zmodyfikować istniejące usługi.
Czy organizacja powinna znacząco się zmienić, aby objąć zakresem działania niewielką grupę imigrantów lub uchodźców o bardzo skonkretyzowanych potrzebach (np. członków grupy językowej bardzo nielicznej w kraju przyjmującym lub na danym terenie)?
Być może można zamiast tego opracować środki ukierunkowane.
W ten sposób można zapewnić środki w pełni odpowiadające potrzebom danej grupy zamiast poszukiwać kompromisu, który mógłby okazać się niezadowalający.
Jednak w sytuacji gdy zmiana ma duże znaczenie dla licznej grupy migrantów, usługodawca należący do„głównego nurtu” powinien podjąć wszelkie możliwe kroki, aby tej zmiany dokonać.
Wybór między środkami ogólnymi a ukierunkowanymi w danej sytuacji może opierać się na rozmaitych kryteriach.
Ważną rolę odgrywa tutaj czas, a także liczba osób, na które dany środek będzie miał wpływ.
Biorąc pod uwagę te czynniki, należy kierować się zasadą proporcjonalności.
Podręcznik integracji
Sprawozdanie Eurydice odnotowuje, że w społeczności francuskojęzycznej w Belgii, Niemczech, we Francji, w Szwecji i Zjednoczonym Królestwie (w Anglii) od 5% do 12% uczniów uczęszcza do szkół, w których ponad 40% stanowią uczniowie z rodzin imigranckich.
Przy podejmowaniu decyzji o stosowaniu środków ogólnych lub ukierunkowanych kluczową rolę odgrywają względy takie, jak potencjał i umiejętności.
Są one miernikami jakości – czy organizacja należąca do„głównego nurtu” oraz jej personel są w stanie skutecznie dostosować się do potrzeb imigrantów?
Czy muszą nadal rozwijać swoje kompetencje międzykulturowe?
Czy istnieje na to czas i środki finansowe, a może należy zastosować środki ukierunkowane?
W ramach projektu„Migrant-friendly hospitals” (Szpitale przyjazne migrantom) wspieranego przez Dyrekcję Generalną ds. Zdrowia i Ochrony Konsumentów opracowano instrument oceny dla szpitali – kwestionariusz oceniający poziom „sprzyjalności” dla imigrantów.
W kwestionariuszu ocenia się struktury przyjazne imigrantom, takie jak służba tłumaczeń ustnych, materiały informacyjne dla pacjentów-imigrantów, usługi uwzględniające różnice kulturowe (religia, żywienie) oraz składniki systemu zarządzania (jakością) zapewniające sprzyjalność usług dla migrantów, np. włączenie kwestii sprzyjalności dla migrantów do deklaracji celów, ujmowanie jej w budżecie oraz programach podnoszenia kwalifikacji personelu.
W niektórych przypadkach określonym grupom można zaoferować ukierunkowaną pomoc, a jednocześnie podnieść świadomość aspektów międzykulturowych w usługach należących do głównego nurtu.
Projekt Policesol to edukacyjny projekt szkoleniowy opracowany we współpracy między departamentem bezpieczeństwa lokalnego policji w Cardiff oraz departamentem rady hrabstwa Cardiff odpowiedzialnym za rekreację i uczenie się przez całe życie.
Policesol (człon ESOL – English for Speakers of Other Languages – oznacza: język angielski dla osób mówiących innym językiem ojczystym) zapewnia wsparcie językowe osobom niepotrafiącym porozumiewać się po angielsku.
Funkcjonariusze policji urządzają dla uczestników pogadanki na tematy takie, jak pozostawianie dzieci samych w domu lub w parku, prowadzenie pojazdu bez dokumentów, przemoc domowa czy molestowanie na tle rasowym.
Dzięki projektowi uczestnicy wywodzący się z mniejszości etnicznych nabrali większego zaufania do policji oraz uzyskali możliwość pracy w ramach wolontariatu lub pełnienia roli środowiskowych funkcjonariuszy wspierających.
Dzięki temu poprawił się profil etniczny policji. Jednocześnie funkcjonariusze policji zaangażowani w prowadzenie pogadanek stwierdzili, że praktyczne doświadczenie kontaktu z grupami wieloetnicznymi było dla nich bardzo cenne.
Zyskali dzięki temu lepsze zrozumienie trudności, z jakimi stykają się imigranci, i uznali, że takie doświadczenie jest bardziej pouczające niż sformalizowane szkolenie na temat różnorodności.
1.2.3 Łączenie ludzi i instytucji
I przeciwnie – usługodawcom, którzy działają w oddaleniu od użytkowników, rozpoznanie potrzeb imigrantów może zająć więcej czasu.
Imigranci mogą nie znać dostępnej oferty, zakładając, że główny usługodawca będzie wykazywał się brakiem elastyczności i wrogim nastawieniem.
Nawet jeśli zmiany nastąpią, zabraknąć może skutecznego ich rozpowszechnienia.
Rolę pośrednika mogą pełnić organizacje pozarządowe, przyczyniające się do zmiany wzajemnego postrzegania usługodawców i użytkowników. Na przykład grupy wsparcia działające w danej społeczności mogą wpływać na wiedzę imigrantów na temat świadczonych usług oraz na ich oczekiwania.
Obydwa te aspekty powinny być uwzględniane w sposobie definiowania i wdrażania takich działań.
Innymi słowy, skuteczne wdrażanie polityki powinno następować równolegle z wysiłkami na rzecz równości. Niektóre z mechanizmów mają charakter dość techniczny, lecz uwzględnianie danej problematyki w działaniach polega przede wszystkim na„przemianie serc i umysłów”oraz na budowaniu społeczeństwa, które ma świadomość różnorodności i odpowiednio na nią reaguje.
Szczególne znaczenie ma nastawienie personelu w instytucjach usługowych, które muszą zmienić swoje procedury tak, aby uwzględnić w nich problematykę różnorodności.
Czy można zmotywować personel, tak aby potrafił wysłuchać klientów, weryfikować metody działania i pracować nad swoimi umiejętnościami?
Niekiedy zdarza się, że presja wywierana na personel prowadzi do pogorszenia relacji z klientami.
W szczególności pracownicy „pierwszego kontaktu” mogą być mniej skłonni i mniej zdolni do poświęcania dodatkowego czasu imigrantom w okresach większego natężenia ruchu.
W Belgii władze federalne stworzyły program mediacji międzykulturowej, za którego pośrednictwem dofinansowują mediatorów lub koordynatorów międzykulturowych w około pięćdziesięciu belgijskich szpitalach.
Program opiera się na usługach świadczonych przez dwadzieścia organizacji wolontariackich w całym kraju.
Można tu wspomnieć o kwestii uprawnień do głosowania dla imigrantów na szczeblu lokalnym, gdyż świadczenie usług odbywa się w znaczącym stopniu na tym właśnie szczeblu.
Zgodnie ze wspólną podstawową zasadą nr 9 udział imigrantów w procesie demokratycznym – w tym udział w wyborach, prawo głosowania i członkostwo w partiach politycznych – przyspiesza ich integrację i powinien być wspierany wszędzie tam, gdzie jest to możliwe.
Podręcznik integracji
Uwzględnianie problematyki integracji imigrantów w głównym nurcie działań
W dynamicznej relacji między usługami ogólnymi i ukierunkowanymi zmieniają się wzorce wzajemnych stosunków między organizacjami pozarządowymi a usługodawcami z głównego nurtu.
Może je charakteryzować komplementarność lub konkurencyjność, koordynacja lub powielanie, przejrzystość lub brak skuteczności.
Wyzwanie polega na tym, aby w oparciu o wspólny interes i odpowiednie mocne strony budować relację zapewniającą równorzędne partnerstwo.
Organizacje pozarządowe są zwykle powoływane do życia w imię konkretnego celu lub interesu, na przykład w przypadku dostrzeganej luki w polityce władz lub w obszarach świadczonych usług.
Organizacje te często świadczą ukierunkowane usługi na rzecz konkretnych grup imigrantów lub uchodźców.
Usługi te są czasami postrzegane jako krótkofalowe rozwiązania w celu łatania dziur, ponieważ zwykle opierają się na realizacji konkretnych projektów i są uzależnione od ograniczonego w czasie finansowania przez sponsorów.
Jednakże z punktu widzenia organizacji pozarządowych głównym problemem jest trwałość skutków.
Czy działania ukierunkowane mogą skłonić usługodawców z głównego nurtu do zastosowania wyciągniętych wniosków w praktyce?
Czy problemy imigrantów i uchodźców będą na stałe uwzględniane w procesie tworzenia planów długoterminowych?
Poniższe studium przypadku pokazuje znaczenie warunków współpracy między organizacjami pozarządowymi a przedstawicielami głównego nurtu usług.
Jak można budować pomosty organizacyjne, aby zapewnić najlepsze usługi użytkownikom, a organizacjom pozwolić na zachowanie własnej tożsamości?
Ukierunkowane działania zorientowane na imigrantów to zasadnicze źródło wiedzy dla organizacji należących do głównego nurtu.
Podmioty kształtujące politykę winny aktywnie pozyskiwać informacje od organizacji wolontariackich i środowiskowych pozostających w bezpośrednim kontakcie z określonymi grupami.
Metodą pozyskiwania informacji jest zlecanie badań jakościowych lub bezpośrednie konsultacje z praktykami z danej dziedziny.
Można organizować seminaria na temat wzorcowych praktyk wynikających z ukierunkowanych inicjatyw, które stałyby się miejscem spotkań podmiotów realizujących środki ukierunkowane oraz pracowników tych instytucji, które jeszcze nie włączyły problematyki integracji imigrantów do swojej działalności.
Jeśli działania ukierunkowane finansowane są z budżetu państwa, organizacje odpowiedzialne za ich realizację mogą zostać zobowiązane do tworzenia takich sprawozdań z oceny swojej działalności, które ułatwiałyby dzielenie się doświadczeniami.
W sprawozdaniach można na przykład dodać rozdział zawierający wyciągnięte wnioski, które mogą okazać się przydatne organizacjom z głównego nurtu.
Proces oceny należy postrzegać w tym kontekście jako szansę uczenia się – został on omówiony w rozdziale 4 niniejszego podręcznika.
Niezależnie od konkretnych projektów organizacje pozarządowe, w tym stowarzyszenia migrantów, mogą stać się ośrodkami wiedzy specjalistycznej i wykorzystywać swoją znajomość danej społeczności w działalności szkoleniowej i doradczej na rzecz usługodawców z głównego nurtu oraz władz publicznych.
Mogą one także opracowywać materiały, które mogłyby być wykorzystywane w programach przeznaczonych dla pracowników administracji publicznej, pracowników socjalnych itp.
Istnieje prawdopodobieństwo, że w miarę rosnącej roli aspektów międzykulturowych zapotrzebowanie na takie działania będzie wzrastać.
Organizacje pozarządowe mogą także pełnić swoją rolę przez okazywanie wsparcia i mobilizację.
Koncentrując się na konkretnych aspektach integracji imigrantów, przyczyniają się do podtrzymywania świadomości wagi tego zagadnienia.
Ze wzorcowych praktyk wynika, że władze winny uznać zróżnicowaną rolę organizacji pozarządowych jako organizacji wspierających dostawców usług, takich jak np. tłumaczenia ustne lub udzielanie informacji oraz podmiotów ułatwiających dialog.
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 27
Uwzględnianie problematyki integracji imigrantów w głównym nurcie działań
Rozdział 1: Wnioski
Podmioty kształtujące politykę, usługodawcy oraz organizacje pozarządowe działające w wielu dziedzinach muszą krytycznie spojrzeć na własną działalność.
W jakim stopniu w programach uznaje się konkretne potrzeby imigrantów i okoliczności ich życia, jak się na nie reaguje i jak się je uwzględnia w planowaniu?
Czy procesy i struktury można zmienić tak, aby poprawić ich dostępność dla imigrantów na zasadach równości?
Doświadczenie wskazuje, że praktyki w zakresie włączania problematyki integracji w główny nurt działań są skuteczniejsze, jeśli opierają się na spójnym politycznym przesłaniu mówiącym o tym, że uwzględnianie integracji imigrantów nie jest „luksusem”, lecz elementem misji danej instytucji w sytuacji rosnącego zróżnicowania jej klientów, członków czy stron zainteresowanych.
Usługodawcy stosują różne instrumenty w celu określenia, czy istniejące usługi zapewniają odpowiednią obsługę wszystkich grup ludności.
Jednym ze sposobów na dokonanie takiej oceny jest analiza samych tych usług: czy korzystanie z nich odbywa się zgodnie z zamierzeniami, czy może niewłaściwie, co wskazywałoby na istnienie luk w komunikacji lub brak zgodności między potrzebami a ofertą?
Usługi ukierunkowane są odpowiedzią na szczególne okoliczności, nawet w małych grupach społecznych.
Charakteryzują się szybkim reagowaniem na pojawiające się potrzeby oraz elastycznością w sposobie realizacji.
Gdy świadomość istnienia luk dotrze do głównych usługodawców, wyzwaniem staje się znalezienie właściwej równowagi między usługami o charakterze ukierunkowanym i ogólnym.
Dzięki jasnemu rozgraniczeniu ról i zadań można uniknąć nakładania się usług oraz niewłaściwej koordynacji.
Ze względu na nieustanny napływ informacji na temat docelowych odbiorców usługodawcy muszą oceniać, czy istnieje możliwość dostosowania istniejących procesów organizacyjnych, polityki, postępowania i struktur, czy też potrzebne są dodatkowe środki.
Wybór między środkami ogólnymi a ukierunkowanymi w danej sytuacji może opierać się na rozmaitych kryteriach.
Ważną rolę odgrywa tutaj czas, a także liczba osób, na które wpływ będzie miał dany środek.
Biorąc pod uwagę te czynniki, należy kierować się zasadą proporcjonalności.
Wiedzę o klientach, którzy są imigrantami lub uchodźcami, można uzyskać w różny sposób: analizując i tworząc dane, traktując znajomość aspektów międzykulturowych jako priorytet w procesie doboru, szkolenia i oceny personelu, angażując ekspertów zewnętrznych, konsultując się z grupami społeczności lokalnej i poszczególnymi obywatelami oraz wyciągając wnioski z inicjatyw o charakterze ukierunkowanym.
Rolę pośrednika mogą pełnić organizacje pozarządowe, przyczyniające się do zmiany wzajemnego postrzegania usługodawców i użytkowników.
Na przykład grupy wsparcia działające w danej społeczności mogą wpływać na wiedzę imigrantów na temat świadczonych usług oraz na ich oczekiwania.
Szczególne znaczenie ma nastawienie personelu w instytucjach usługowych, które muszą zmienić swoje procedury tak, aby uwzględnić w nich problematykę różnorodno-
Jednym z motorów działań na rzecz uwzględniania problematyki integracji jest wola polityczna.
Im silniejsze są związki organizacji i podmiotów politycznych z imigrantami, tym aktywniejsze będą dążenia do podejmowania takich działań.
Podmioty kształtujące politykę winny aktywnie pozyskiwać informacje od organizacji wolontariackich i środowiskowych pozostających w bezpośrednim kontakcie z określonymi grupami.
Warunki mieszkaniowe w środowisku miejskim
Warunki mieszkaniowe mają podstawowe znaczenie dla osób, rodzin oraz społeczności i są głównym czynnikiem sprzyjającym integracji.
W niniejszym rozdziale opisano praktyki mające na celu poszerzenie wyboru dostępnych imigrantom możliwości mieszkaniowych przez obniżenie barier dostępu oraz poprawę jakości bazy mieszkaniowej.
Środki takie mają zwykle niewielką skalę i ukierunkowany charakter, jednak są realizowane na tle szerszej polityki związanej z terenami i strukturami miejskimi.
Obecnie w niektórych państwach europejskich ponad połowa obywateli pochodzi ze środowisk imigracyjnych, co stwarza nową sytuację z punktu widzenia różnorodności.
Miasta takie często pełnią rolę prekursorów w opracowywaniu środków w zakresie rewitalizacji obszarów miejskich, mieszanej struktury własności i najmu, instytucji i usług sprzyjających integracji, komunikacji i uczestnictwa, a to z kolei może przyczynić się do tworzenia lepszego środowiska życia dla coraz bardziej zróżnicowanego społeczeństwa.
Wspólna podstawowa zasada nr 7 zapewnia kontekst do włączenia polityki mieszkaniowej w problematykę integracji imigrantów.
Brzmi ona następująco: „Częste kontakty imigrantów z obywatelami państw członkowskich stanowią podstawowy mechanizm integracji.
Wspólne fora, dialog międzykulturowy, nauczanie o imigrantach i ich kulturze oraz poprawa warunków bytowych w środowiskach miejskich przyczyniają się do intensyfikacji kontaktów imigrantów z obywatelami państw członkowskich”.
Poszerzanie możliwości mieszkaniowych dostępnych imigrantom
Podobnie jak inni mieszkańcy także imigranci wypracowują strategie mieszkaniowe w oparciu o własne potrzeby oraz możliwości dostępne w środowisku, w którym żyją.
W ramach polityki należy dążyć do poszerzania istniejących możliwości mieszkaniowych poprzez zapewnienie równych szans na rynku mieszkaniowym zarówno pod względem dostępu, jak i jakości przestrzeni mieszkalnej.
Dostęp do mieszkań
Wielu imigrantów doświadcza pośredniej i bezpośredniej dyskryminacji na rynku mieszkaniowym.
Właściciele domów i mieszkań mogą niechętnie odnosić się do sprzedaży czy wynajmu mieszkań imigrantom.
Inni z kolei mogą żądać wygórowanych czynszów oraz kaucji, odmawiać zaakceptowania poręczycieli lub żądać niepotrzebnej dokumentacji i referencji.
Ze względu na trudności w dostępie do prywatnych lokali mieszkalnych popyt na wynajmowane mieszkania komunalne jest wśród imigrantów często wysoki.
Jednakże lokali socjalnych jest niewiele, a listy oczekujących są długie.
Niekorzystną sytuację, dyskryminację imigrantów oraz mniejszości w państwach UE-15 dokumentuje publikacja Europejskiego Centrum Monitorowania Rasizmu i Ksenofobii z 2005 r., zatytułowana: Migrants, Minorities and Housing: Exclusion, Discrimination and Anti-Discrimination in 15 Member States of the European Union (Migranci, mniejszości i warunki mieszkaniowe.
Prawo wspólnotowe przewiduje równe traktowanie osób zamieszkujących w danym kraju od dłuższego czasu oraz rdzennych obywateli w zakresie dostępu do towarów i usług oraz chroni przed dyskryminacją ze względu na rasę czy pochodzenie etniczne w sferze zapewniania towarów i usług (w tym przestrzeni mieszkalnej).
Można intensywniej wykorzystywać ustawodawstwo zakazujące dyskryminacji w dziedzinie świadczenia usług, w tym zapewniania mieszkań.
Zastosowanie ustawy przeciwko dyskryminacji rasowej we Francji Sprawa: Hamida i Audrey Brahmia, sąd karny w Grenoble, 14 września 2004 r.
W sprawie tej sąd orzekł, iż właściciel nieruchomości jest winny dyskryminacji rasowej w rozumieniu art. 225-2 kodeksu karnego, ponieważ odmówił sprzedaży działki z powodu uprzedzeń rasowych.
Wyraziwszy uprzednio zgodę na sprzedaż działki, właściciel odmówił sfinalizowania transakcji, argumentując, iż obawia się wywołania niechęci sąsiadów, ponieważ kupiec okazał się Arabem.
Właściciel zażądał okazania kopii aktu małżeństwa nabywcy w celu zweryfikowania jego„właściwego zachowania”, jak również fotografii z uroczystości ślubnych do oceny jego„prowadzenia się”, zażądał wyższej ceny i zmniejszył powierzchnię działki oferowanej na sprzedaż – po tym wszystkim nadal odmawiał sfinalizowania transakcji, powołując się na problemy techniczne oraz kwestie związane z prawem nieruchomości, które miały uniemożliwiać dokonanie sprzedaży.
Właściciel został skazany przez sąd karny w Grenoble, lecz złożył odwołanie.
W dniu 27 października 2005 r. sąd apelacyjny podwyższył wymiar kary do sześciu miesięcy w zawieszeniu i 6000 euro grzywny oraz nakazał, by wyrok został ogłoszony w działach nieruchomości dwóch najbardziej poczytnych gazet lokalnych oraz w Revue Bleue – wiodącym miesięczniku poświęconym tematyce nieruchomości.
European Anti-discrimination Law Review (Przegląd europejskiego prawa przeciwko dyskryminacji) nr 3, kwiecień 2006 str. 66http://europa.eu.int/comm/employment_social/fundamental_rights/policy/aneval/ legnet_en.htm
Przepisy dotyczące mieszkalnictwa są zwykle rozproszone w bardzo wielu aktach prawnych i definiują – często skomplikowanym językiem – prawa i obowiązki właścicieli i lokatorów.
Kodeksy postępowania w zakresie mieszkalnictwa mogą w sposób praktyczny objaśniać przepisy dotyczące tej sfery.
Kodeks postępowania zapewniający równouprawnienie w mieszkalnictwie ma cztery podstawowe cele:a) ustanowienie norm na rzecz osiągnięcia równouprawnienia i dostarczenie praktycznych sposobów przeciwdziałania bezprawnej dyskryminacji rasowej oraz zapewnienie równych szans w sferze mieszkalnictwa i usług z tym związanych;b) udzielanie pomocy organizacjom budownictwa mieszkaniowego i innym instytucjom w zakresie prawidłowego zrozumienia praw i obowiązków, które na nie nakładają przepisy krajowe o mieszkalnictwie i planowaniu przestrzennym;
Istnieje szereg środków, które mogą posłużyć do bezpośredniego i pośredniego wspierania imigrantów.
Praktyczna pomoc może przybierać takie formy, jak referencje adresowane do właścicieli nieruchomości, kaucje czy gwarancje czynszowe.
W Hiszpanii większość planów re- gionalnych dotyczących imigracji i integracji obejmuje obecnie programy, w ramach których instytucja publiczna gwarantuje właścicielowi nieruchomości, że czynsz będzie opłacany, a ewentualne zniszczenia zostaną naprawione.
Władze katalońskie stworzyły sieć mieszkań socjalnych (Red Bolsa de Vivienda Social), w ramach której zapewnia się gwarancje techniczne i prawne, kompleksową polisę ubezpieczeniową oraz pożyczkę środków na wpłacenie kaucji.
W badaniu zrealizowanym przez włoski instytut CENSIS, na zlecenie ministerstwa pracy i polityki społecznej w ramach wspólnotowego programu działań na rzecz zwalczania dyskryminacji, przygotowano wykaz instrumentów, które zostały z powodzeniem sprawdzone na szczeblu lokalnym w kontekście wspierania imigrantów w procesie wynajmu lub zakupu lokalu mieszkalnego.
Badanie wyróżnia 99 usług i dzieli je na kilka kategorii: informacje i doradztwo, mediacje, zarządzanie nieruchomościami lub zakup lokali mieszkalnych, budowa lub renowacja nieruchomości, fundusze gwarancyjne i kredyty.
Wyróżniono cztery przykłady wzorcowych praktyk: program odzyskiwania nieruchomości w dzielnicy Stadera w Mediolanie, Un tetto per tutti w Perugii, spółdzielnia Nuovo Villaggio w Padwie oraz agencja wynajmu mieszkań z Rimini.
Władze Włoch oraz inne podmioty zaangażują się w upowszechnianie tych praktyk na szczeblu krajowym i europejskim.
Dla każdego dach nad głową) opracowano w regionie Umbrii, po każdego dach nad głową) opracowano w regionie Umbrii, po czym rozszerzono go również na Lombardię.
Przyszli właściciele, zarówno imigranci, jak i Włosi, budują lub remontują domy na działkach udostępnionych przez władze gminne.
Eksperci wraz z miejscowymi stowarzyszeniami czuwają nad przebiegiem projektu, zapewniając wsparcie logistyczne i techniczne, w tym także dostęp do kredytów.
Od 2001 r. zbudowano 52 nowe domy, a w projekcie uczestniczyły 72 rodziny, z których połowę stanowili imigranci.
W przyszłości projekt ma szanse osiągnąć większy stopień samofinansowania dzięki kredytom bankowym i czynszom płaconym przez imigrantów.
Streszczenie w jęz. angielskim, Rzym, w jęz. angielskim, Rzym, listopad 2005, str. 38–40
Imigranci oraz rdzenni obywatele osiągający niskie i nieregularne dochody stoją w obliczu ograniczonego wyboru i barier utrudniających mobilność na rynku mieszkaniowym.
Tę sytuację pogarsza niekiedy kwestia statusu prawnego imigrantów.
Na przykład osoby posiadające tymczasowe pozwolenie na pobyt mogą zostać uznane za niespełniające wymogu posiadania odpowiednich warunków mieszkaniowych, co jest warunkiem koniecznym do uzyskania statusu osoby zamieszkującej w danym kraju przez dłuższy czas.
Podobnie też władze mogą żądać od osoby wnioskującej o łączenie rodzin przedłożenia dowodu posiadania zakwaterowania uznawanego za normalne dla porównywalnej rodziny w tym samym regionie i spełniającego obowiązujące ogólne normy w zakresie zdrowia i bezpieczeństwa.
Wymogi dotyczące pobytu imigrantów należy oceniać pod względem ich spójności z polityką mieszkaniową oraz wpływu na sytuację imigrantów na rynku mieszkaniowym.
Jakość zasobów mieszkaniowych
Bywa, że przystępne cenowo mieszkania charakteryzują się złą jakością.
Na przykład w niektórych osiedlach mieszkaniowych wzniesionych po wojnie w kilku państwach członkowskich obserwuje się straty spowodowane przez wodę, problemy z izolacją, nieprawidłowo działające windy czy inne problemy związane z materiałami wykorzystanymi do budowy.
Mniejsze nieruchomości również bywają zaniedbane, szczególnie wtedy gdy właściciele wynajmujący je imigrantom nie dokonują niezbędnych napraw.
Niektórzy imigranci i uchodźcy są zdani na mieszkanie w budynkach zaniedbanych lub wręcz stwarzających zagrożenie dla bezpieczeństwa.
Władze krajowe i lokalne powinny dążyć do rozpoznawania poważnych problemów w zakresie jakości mieszkań i formułować swoje inicjatywy na podstawie rzetelnych danych o sytuacji mieszkaniowej imigrantów.
Do tego celu mogą posłużyć badania sondażowe.
Badania należy realizować w taki sposób, aby umożliwić dokonywanie porównań w skali europejskiej oraz ustanawianie norm w skali ogólnoeuropejskiej.
Właścicieli można motywować do ulepszania jakości nieruchomości przy równoczesnym udostępnianiu ich imigrantom.
Na przykład władze włoskiego miasta Scicli (w prowincji Ragusa na Sycylii) oferują dopłatę w wysokości do 50% kosztów remontu i napraw dla tych właścicieli, którzy wyrażą zgodę na wynajęcie nieruchomości imigrantom po uzgodnionej niskiej cenie przez okres co najmniej pięciu lat.
Z inicjatywy tej korzysta około 15 grup rodzin, a koszty ponoszone przez miasto wynoszą 50 tys. euro.
Jednym z aspektów jakości zasobów mieszkaniowych jest dostosowanie danego lokalu do potrzeb imigrantów.
W kilku krajach europejskich oferujących przystępne finansowo lokale mieszkalne nie uwzględnia się faktu, że rodziny imigrantów lub uchodźców mogą być liczniejsze niż przeciętnie.
Na przykład w Szwecji duże mieszkania występują niemal wyłącznie w starych budynkach dostępnych na warunkach prywatnego wynajmu, a ich zakup lub wynajem jest kosztowny.W niektórych przypadkach ten brak zgodności między potrzebami mieszkaniowymi a podażą lokali prowadzi do nadmiernego zatłoczenia, co z kolei powoduje dolegliwości układu oddechowego oraz inne problemy zdrowotne, a także trudności
Warunki mieszkaniowe w środowisku miejskim społeczne.
W Zjednoczonym Królestwie wykorzystano dane ze spisu powszechnego do przeprowadzenia badania na temat doświadczeń mieszkaniowych muzułmanów (Muslim housing experiences).
Jego wyniki wskazują, że niemal 42% dzieci z rodzin muzułmańskich mieszka w nadmiernym zatłoczeniu, podczas gdy analogiczny odsetek dla ogółu ludności kraju wynosi 12%.
Nowe mieszkania socjalne można budować z uwzględnieniem różnorakich potrzeb imigrantów lub uchodźców, na przykład poprzez zapewnianie mieszkań dla większych rodzin.
Można także modyfikować istniejące zasoby mieszkaniowe w porozumieniu z wynajmującymi je imigrantami, a ponadto można zapewnić dodatkowe usługi, jak np. wspólne pralnie, ogrody na dachu czy wspólne anteny satelitarne.
Podobne inicjatywy służą wspieraniu wspólnego zamieszkiwania w Sozialbau AG w Wiedniu – jest to osiedle, którego połowę mieszkańców stanowią cudzoziemcy (z różnych krajów), a drugą połowę rdzenni Austriacy.
Przedsiębiorstwa z sektora mieszkaniowego, które aktywnie dążą do poprawy obsługi klientów ze środowisk imigracyjnych, będą skuteczniej zaspokajać ich potrzeby i preferencje.
Przedsiębiorstwa te mogą w tym celu szkolić swój personel lub zatrudniać pracowników pochodzących z imigracji.
W Zjednoczonym Królestwie liczne towarzystwa mieszkaniowe działające pod szyldem BME (mniejszości etnicznych i ludności czarnoskórej) specjalizują się w świadczeniu usług mieszkaniowych dla swojej grupy docelowej.
Na przykład Ashram Housing Association, największe stowarzyszenie tego typu w hrabstwie West Midlands, dysponuje i zarządza 727 domami, z których większość (543) znajduje się w Birmingham.
49% najemców stanowią Azjaci, 27% ludność biała, 13% – czarna, a 8% to osoby o pochodzeniu mieszanym.
Głównym celem stowarzyszenia jest wychodzenie naprzeciw potrzebom przede wszystkim – lecz nie wyłącznie – grup BME.
Ponad 20% nieruchomości znajdujących się w posiadaniu Ashram Housing Association stanowią domy jednorodzinne z minimum czterema sypialniami (największe mają siedem sypialni).
Jak odnotowano w ostatnim sprawozdaniu komisji audytu, 75% składu zarządu Ashram oraz 71% personelu kierowniczego stanowią przedstawiciele mniejszości etnicznych i rasowych.
Personel stowarzyszenia, liczący 100 osób, reprezentuje przekrój demograficzny środowiska, w którym pracuje.
Organizacja wykorzystuje znajomość języków, jakimi władają jej pracownicy, aby zapewnić niezbędne tłumaczenia.
Ashram Housing Association Limited, www.ashramha.org.uk Sprawozdanie inspekcji mieszkaniowej: www.audit-commission.gov.uk
Podręcznik integracji
Podobnie jak inni mieszkańcy imigranci borykają się z odległością od formalnego rynku pracy, brakiem udogodnień oferowanych przez sektor prywatny, takich jak sklepy i banki, wysokim zapotrzebowaniem na usługi socjalne oraz ich niską jakością, przestępczością i zachowaniami antyspołecznymi oraz złą reputacją, jaka charakteryzuje takie ubogie rejony.
Koncentracja przestrzenna może w rezultacie izolować imigrantów od reszty społeczeństwa i nie zapewniać im dostatecznych możliwości nauczenia się języka, szczególnie w przypadku dzieci.
W polityce i działaniach praktycznych dąży się do przeciwdziałania wyłączeniu społecznemu i segregacji, które są cechami dzielnic ubogich.
Jednocześnie zjawiska te mogą przyczyniać się do wzmacniania pozytywnych aspektów odczuwanych przez wielu imigrantów zamieszkujących w takich dzielnicach – wsparcie uzyskiwane dzięki sieciom powiązań społecznych, rodzinnych i etnicznych, możliwości oferowane przez rynek pracy powiązany z daną grupą etniczną, szybka pomoc dla nowo przybyłych oraz obecność stowarzyszeń etnicznych.
W kolejnych częściach niniejszego rozdziału przedstawiono przykłady rewitalizacji obszarów miejskich, mieszanej struktury własności i najmu, instytucji i usług sprzyjających integracji, komunikacji i uczestnictwa.
Wzorcowe praktyki wskazują, że pomimo dużego znaczenia infrastruktury fizycznej polityka winna również akcentować aspekty społeczne, ekonomiczne i kulturowe.
Sklepy, przychodnie, ośrodki kultury i ośrodki religijne, a także inne instytucje i usługi to niezbędne elementy dobrze funkcjonującego obszaru miejskiego.
Ważną rolę w kształtowaniu stosunków w środowisku miejskim odgrywają relacje między płciami, a inicjatywy ukierunkowane na problematykę płci mogą mieć duże znaczenie.
W przypadku ubogich dzielnic cele polityki powinny być zgodne z procesem planowania w skali całego miasta, a w koncepcjach urbanistycznych należy priorytetowo traktować kwestię budowania pomostów między dzielnicami miast.
Priorytetem powinno być także wyrównywanie wszelkich nierówności pomiędzy różnymi rejonami w zakresie dostępu do usług.
Rewitalizacja obszarów miejskich
Programy rewitalizacji są zwykle ukierunkowane na ściśle wytyczone obszary miast.
Często wiążą się one ze znacznymi inwestycjami finansowymi oraz odnowieniem i modernizacją infrastruktury fizycznej.
Środki takie mogą znacząco poprawić warunki życia mieszkańców, gdyż winę za brud, śmieci oraz hałas często ponosi zabudowa.
Ulepszenia na osiedlach mieszkaniowych mogą polegać na projektowaniu balkonów i tarasów w sposób zapewniający prywatność, wyeliminowaniu pogłosu z podwórek i bram wejściowych, zapewnieniu oświetlenia zewnętrznego, wyznaczenia dużych obszarów przeznaczonych do składowania śmieci, zapewnienia częstego wywozu śmieci oraz regularnego usuwania dużych przedmiotów składowanych w tych obszarach.
Niewykorzystanym przestrzeniom między budynkami można nadać strukturę, a obszar mieszkalny, w tym strefy wejścia, place zabaw oraz inne strefy półpubliczne, można wyraźnie oznakować.
Warunki mieszkaniowe w środowisku miejskim
Programy rewitalizacji obszarów miejskich często powodują znaczące zmiany w codziennym otoczeniu ludności zamieszkującej daną dzielnicę.
W idealnej sytuacji planowanie powinno odbywać się z udziałem zainteresowanych i zwróceniem uwagi na zaangażowanie mieszkańców imigrantów.
Pracownicy administracji mieszkaniowej mogą bezpośrednio kontaktować się z mieszkańcami w miejscach codziennego kontaktu, takich jak sklepy spożywcze, kawiarnie, miejsca opieki nad dziećmi czy miejsca zgromadzeń modlitewnych.
Bardziej zorganizowane formy uczestnictwa wiążą się często ze znacznymi inwestycjami w działania przygotowawcze i rozwój potencjału.
Inicjatywa Olimpiady Społecznej znalazła zastosowanie tam, gdzie tworzy się długoterminowe plany budownictwa, włącznie z wyburzaniem domów i przymusowym przesiedlaniem mieszkańców.
Olimpiada Społeczna to metoda konferencji, której zadanie polega na włączeniu pewnych grup do procesu podejmowania decyzji na równych zasadach.
W trakcie Olimpiady Społecznej uczestnicy podzieleni są na pięć grup, zwanych kręgami: osoby odpowiedzialne za tworzenie polityki, fachowcy (np. pracownicy środowiskowi), mieszkańcy, politycy oraz niezależni eksperci (np. naukowcy lub osoby spoza danego obszaru lub miasta).
Podczas konferencji każda grupa najpierw formułuje opinię we własnym kręgu.
Potem następuje wymiana opinii, podczas której grupy mają szansę zmienić stanowisko.
Następnie wszyscy gromadzą się i próbują wypracować wspólne stanowisko w zakresie kluczowych spraw związanych z długofalowymi planami budowlanymi.
Metoda ta daje mieszkańcom, mającym częstokroć mniejsze doświadczenie w publicznych debatach, szansę na sformułowanie poglądu, zanim będą musieli współzawodniczyć z innymi.
Z doświadczeń FORUM wynika, że możliwość wyrażenia własnego stanowiska w węższym i bezpieczniejszym gronie jest sprawdzonym sposobem na podwyższenie zaangażowania niektórych grup.
Takie szeroko zakrojone konsultacje wymagają znacznych przygotowań i nakładów oraz wysoko wykwalifikowanych osób do ich prowadzenia.
Należy jednak pamiętać, że w miejskiej gospodarce przestrzennej chodzi często o wysoką stawkę, a wydatkowane zasoby uzasadniają wysiłek włożony w zorganizowanie konsultacji, ponieważ dzięki temu rośnie prawdopodobieństwo, iż rozwiązania będą właściwsze, szerzej akceptowane, a w ostatecznym rozrachunku także mniej kosztowne.
FORUM zorganizowało na przykład konferencję Olimpiady Społecznej w Arnhem (Malburgen) przy okazji przebudowy izolowanych osiedli, a budżet przeznaczony na społeczne zabiegi „oskrzydlające” wynosił 1 mln euro.
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 38
Tak dzieje się w Helsinkach, gdzie od lat sześćdziesiątych XX w. stosuje się zasadę mieszanej struktury w planowaniu terenów pod zabudowę mieszkalną.
Urząd planistyczny w Zjednoczonym Królestwie może powoływać się na sekcję 106 ustawy o planowaniu miast i wsi z 1990 r. (Town and Country Planning Act) i na tej podstawie wymagać od deweloperów, aby brali udział w finansowaniu budowy przystępnych cenowo lokali lub innych udogodnień publicznych, takich jak szkoły czy parki, dzięki czemu fakt wznoszenia budynków z mieszkaniami własnościowymi przynosi szersze efekty.
W ten sposób powstały nowe osiedla mieszkaniowe, na których terenie znajdują się zarówno lokale dostępne po cenach rynkowych, jak i przystępne cenowo mieszkania.
Istnieją dane wskazujące na to, że mieszkania prywatne na obszarach miejskich o strukturze mieszanej są atrakcyjne dla imigrantów należących do klasy średniej, gdyż są zwykle bardziej dostępne finansowo niż lokale w innych dzielnicach, a ponadto umożliwiają tym osobom pozostawanie w pobliżu rodzin.
Dzięki dostępności różnych opcji mieszkaniowych w cyklu życia dzielnice o mieszanej strukturze własności mogą przyczyniać się do poszerzania dostępnych imigrantom możliwości mieszkaniowych.
Inny typ polityki związanej z tworzeniem struktur mieszanych dotyczy składu najemców w budynkach przeznaczonych na wynajem, a pozostających własnością publiczną.
Zakres wpływu władz miejskich (lub innych) na te procesy zależy od struktury zarządzania i własności.
Pomocne mogą być zachęty – na przykład w Hamburgu oferuje się dotacje czynszowe dla studentów, którzy zechcieliby przeprowadzić się na teren zamieszkany przede wszystkim przez imigrantów.
W praktycznych działaniach na rzecz osiągnięcia mieszanej struktury mieszkańców w budynkach socjalnych należy również unikać dyskryminacji.
Dążąc na przykład do unikania koncentracji imigrantów, stowarzyszenia mieszkaniowe mogą zacząć traktować pochodzenie kandydatów jako jedno z kryteriów selekcji.
Ponieważ sprawy mieszkaniowe mają bezpośredni wpływ na życie osób i rodzin, interwencje w tym obszarze należy przeprowadzać ze szczególną ostrożnością, aby zapewnić poszanowanie prywatności, konsultować się z osobami, których dotyczą decyzje, oraz unikać dyskryminacji.
Instytucje i usługi sprzyjające integracji
Wiele praktyk mających na celu propagowanie integracji na obszarach o wysokiej koncentracji imigrantów skupia się na dostępności i otwartości lokalnych instytucji i usług. Szcze-
Władze miejskie mogą być„bliżej ludzi”, traktując szkoły jako miejsca kontaktu z mieszkańcami.
Możliwy jest również udział lokalnych przedsiębiorstw, na przykład poprzez umożliwienie uczniom odwiedzenia ich w ramach doradztwa zawodowego.
Szkoła Karlschule w niemieckim mieście Hamm silnie angażuje się w życie społeczności lokalnej.
Uczniowie pomagali na przykład w remoncie placu zabaw, a szkolny klub sportowy organizuje dyskoteki dla miejscowej młodzieży.
Szkoła uczestniczyła również w paradzie z okazji 750. rocznicy założenia dzielnicy.
W szkolnej pracowni zajęć praktycznych organizowane są kursy kroju i szycia dla Turczynek.
W pracę szkoły zaangażowani są także partnerzy zewnętrzni: na przykład kierownicy projektów z organizacji społecznej Arbeiterwohlfahrt służą doradztwem zawodowym, Caritas organizuje świetlicę dla dzieci z Karlschule, a miejski wydział terenów zielonych pomaga w pielęgnacji ogrodu na dachu szkoły.
Karlschule jest jednym z przykładów wzorcowych praktyk opisanych w opracowaniu Fundacji Schadera pt.„Imigranci w mieście”, które było częścią większego projektu integracji spo-łeczno-przestrzennej imigrantów w Niemczech.
Projekt ten był finansowany przez Federalne Ministerstwo Edukacji i Badań Naukowych i trwał od stycznia 2004 r. do sierpnia 2006 r.
Inni partnerzy projektu to Stowarzyszenie Miast Niemieckich (DST), Naczelna Federacja Niemiecka Stowarzyszeń Rynku Nieruchomości (GdW), Niemiecki Instytut Urbanistyki (Difu) oraz Instytut Mieszkalnictwa, Nieruchomości i Rozwoju Miast i Regionów Uniwersytetu Ruhry w Bochum (InWIS).
W powyższym zbiorze wzorcowych praktyk przedstawiono w sumie 232 projekty, w tym 136 opisano szczegółowo.
Spośród tych 136 projektów 28 oceniono jako modelowe praktyki.
Opracowanie to przedstawia typy projektów określone na podstawie podobieństw pomiędzy różnymi inicjatywami.
Na przykład wiele projektów dotyczy tworzenia łatwo dostępnych miejsc spotkań, polecania mieszkańcom odpowiednich usług lub ułatwiania działalności miejscowym stowarzyszeniom.
Lokalne szkoły mogą służyć jako miejsca integracji oraz placówki edukacyjne dla całej dzielnicy – w tym także dla dorosłych.
Osiemnastomiesięczny program, rozpoczęty w maju 2003 r., obejmował naukę obsługi komputerów osobistych i podstawowe wiadomości na temat Internetu.
W czerwcu 2004 r. powołano stowarzyszenie instruktorów komputerowych.
Dzięki projektowi okoliczni mieszkańcy nie tylko zdobyli umiejętność posługiwania się komputerem, ale zyskali również okazję do poszerzenia zakresu swojego uczestnictwa w społeczeństwie.
Władze miejskie mogą uzupełniać działania poszczególnych organizacji w zakresie aktywnych kontaktów z mieszkańcami i ułatwiać kontakty między imigrantami a lokalnie działającymi grupami i stowarzyszeniami.
Miasto Münster w Niemczech pomaga rodzinom etnicznych Niemców (Aussiedler) w znalezieniu mieszkania po wyprowadzeniu się ze zbiorowego ośrodka przyjmującego przesiedleńców i ułatwia im integrację ze społecznością w nowym miejscu zamieszkania.
Na początku rodziny spotykają się z pracownikiem środowiskowym reprezentującym władze lokalne i wspólnie opracowują profile poszczególnych osób obejmujące wykształcenie i doświadczenie zawodowe, działalność społeczną przed przybyciem do Niemiec, wiedzę na temat instytucji lokalnych, cele zawodowe i społeczne oraz zainteresowania.
Na podstawie tych profili urzędnik tworzy listę właściwych instytucji lokalnych i organizacji, z którymi nowo przybyli powinni się skontaktować.
Wśród tych instytucji są kluby sportowe, parafie, kluby młodzieżowe itp.
Imigranci zawierają z gminą umowę integracyjną, w której zobowiązują się do uczestnictwa w spotkaniach z pracownikiem środowiskowym z częstotliwością co dwa tygodnie.
Faktycznie jednak spotkania te odbywają się częściej, szczególnie w początkowej fazie.
W 2004 r. 21 rodzinom udzielono pomocy w znalezieniu mieszkania.
Niedawno przeprowadzona ocena wskazuje, że po niemal dwóch latach imigranci objęci tym programem byli dwa i pół raza bardziej aktywni na rynku pracy niż grupa kontrolna.
Osoby objęte programem były również bardziej zaangażowane w procesy integracyjne i przejawiały mniejszą chęć powrotu.
Münster planuje obecnie rozszerzenie tego projektu na inne (bardziej zróżnicowane) grupy imigrantów.
Podręcznik integracji
Komunikacja i uczestnictwo
W wielu lokalnych działaniach dąży się do tego, aby kontakty te stały się bardziej owocne i rodziły mniej konfliktów, budując poczucie przynależności do okolicy i zmieniając sposób postrzegania ubogich dzielnic, zarówno na zewnątrz, jak i w obrębie tychże dzielnic.
Jednym z przykładów jest proponowanie mediacji między najemcami pochodzącymi z migracji oraz rdzennymi obywatelami w takich sprawach, jak pogarszanie się stanu budynków, przemoc czy zagrożenie przemocą.
Można także prowadzić dla mieszkańców – w tym dla młodzieży – szkolenia z technik rozwiązywania konfliktów.
W 2001 r. w Portugalii opracowano projekt „Escolhas” mający na celu integrację młodzieży z drugiego i trzeciego pokolenia imigrantów. Projekt ten powstał jako reakcja na incydenty z użyciem przemocy w pięćdziesięciu newralgicznych miejscach, gdzie miały miejsca rabunki z udziałem imigrantów należących do drugiego i trzeciego pokolenia.
W następstwie przeglądu programu w 2003 r., zmieniono jego główny cel – zamiast tłumienia przemocy postawiono na integrację społeczną, przy czym zwrócono uwagę na takie kwestie, jak poczucie przynależności do grupy, konsekwencje przepisów o obywatelstwie oraz szacunek dla kultury kraju pochodzenia czy rodziny.
Grupę docelową stanowi obecnie młodzież i dzieci w wieku 6–19 lat, jednak do programu włączane są również młodzi dorośli do 24 roku życia.
Projekty nie muszą dotyczyć wyłącznie imigrantów, niemniej jednak wszyscy kierownicy projektów przechodzą internetowe szkolenie w zakresie różnorodności kulturowej.
Zmian tych dokonano w celach praktycznych, aby wykształcić przywódców dla środowisk, w których nie ma jeszcze imigrantów, lecz przewiduje się ich napływ w przyszłości.
Wniosek w ramach projektu może składać wspólnie co najmniej trzech partnerów, w tym szkoły i inne organizacje.
W drugiej fazie do projektu napłynęło 500 wniosków, z których wybrano 80 i przydzielono im środki w wysokości 60 tys. euro rocznie.
Projekt będzie kontynuowany do 2009 r.
Projekt„Mixen aan de Maas” łączy nowych i starych mieszkańców miasta i wspiera ich przy organizacji wspólnych działań.
Zespół pracujący przy tym projekcie dobiera partnerów i sugeruje podejmowanie konkretnych działań oraz zwraca koszty niewielkich wydatków.
Debaty stały się podstawą rotterdamskiej„karty społecznej”, która jest obecnie przygotowywana przez urząd miasta.
W celu uzyskania poparcia dla karty planuje się także dyskusje lokalne z obywatelami Rotterdamu wyznania muzułmańskiego i innych wyznań.
Projekt pod nazwą „Mensenbieb” (Biblioteka dla ludności) powstał w celu ożywienia kontaktów pomiędzy różnymi grupami i zachęcenia ludzi do rozmów na temat ich uprzedzeń.
W ramach projektu grupa ochotników o różnym pochodzeniu etnicznym i kulturowym daje się„wypożyczać” do rozmów z osobami zainteresowanymi.
Spotkania mogą odbywać się w różnych miejscach, jak np. mobilna biblioteka, kawiarnia, szkoła, w zależności od grupy docelowej.
Za pomocą tabliczek i naklejek z wy- pisanymi stereotypowymi twierdzeniami, np. „cudzoziemcy nie chcą się integrować” lub „muzułmanie to ekstremiści”, uczestnicy są zachęcani do dialogu na temat uprzedzeń oraz spotkań z różnymi ochotnikami, dzięki którym mogą przetestować swoje poglądy.
W trakcie pięciu cykli „bibliotekę” odwiedziło ponad 1000 osób.
Projekt ten promowano w sposób twórczy i bez nadmiernych kosztów, budząc przy tym żywe zainteresowanie mediów, co przyczyniło się do propagowania idei, jakie ze sobą niósł.
Niektóre projekty dotyczą w szczególności kontaktów mających miejsce w przestrzeni publicznej, np. na ulicach, placach czy w parkach.
W miastach europejskich imigranci często dokonują rewitalizacji miejsc publicznych, takich jak parki, ale sposób korzystania przez nich z tych miejsc może być również postrzegany jako odmienny.
Władze miejskie Wiednia zareagowały na tę sytuację, szkoląc i opłacając wywodzących się ze środowisk imigracyjnych „asystentów do grilla”, którzy są obecni w parkach w niedziele oraz święta państwowe i pomagają w komunikacji między imigrantami a rdzennymi obywatelami.
Wspólne działania mogą przyczynić się do wspierania kontaktów między mieszkańcami oraz wzmacniania tożsamości sąsiedzkiej.
W osiedlach mieszkaniowych lub gęsto zaludnionych miejscach można na przykład wyodrębnić miejsce na ogrody integracyjne, gdzie mieszkańcy mogą wspólnie zajmować się kształtowaniem terenu i pielęgnacją roślinności.
Udział w stowarzyszeniach i grupach wsparcia może przyczynić się do wzmocnienia pozycji imigrantów mieszkających na danym obszarze.
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 43
Dla większości z nich szwedzki nie jest językiem ojczystym.
Rada rodziców wywarła wielki wpływ na szkołę.
Rodzice z powodzeniem wpływają na to, co dzieje się w szkole, a sama rada dobrze współpracuje z równie aktywnym samorządem uczniowskim.
Niektórzy rodzice uważają, że swoim zaangażowaniem zyskali w oczach własnych dzieci, ponieważ posiadają głębszą wiedzę na temat szwedzkiej szkoły i mogą wywierać na nią wpływ.
Jednak niemożność podejmowania decyzji finansowych jest postrzegana jako poważne ograniczenie.
Powyższy projekt powstał w ramach programu URBACT.
W oparciu o temat „Miasta, imigranci i mniejszości etniczne”na tym właśnie seminarium tematycznym programu URBACT, zorganizowanym w Palermo w październiku 2005 r., zgromadziło się 16 przedstawicieli miast europejskich, reprezentujących 13 projektów URBACT.
Doświadczenie wskazuje, że imigranci chętniej angażują się jako członkowie grupy (np. rodzice) niż jako jednostki.
Grupy utworzone według kryterium pochodzenia etnicznego mogą również ułatwiać zaangażowanie, zwiększając indywidualne poczucie pewności i umożliwiając członkom omawianie problemów z osobami o podobnym statusie oraz osiąganie porozumienia.
Duży udział imigrantów lub uchodźców w danej dzielnicy często tworzy „masę krytyczną” niezbędną do powołania stowarzyszenia danej grupy etnicznej, dlatego też koncentracja przestrzenna miewa niekiedy pozytywny wpływ na uczestnictwo i zaangażowanie, szczególnie w wypadku kobiet ze środowisk imigracyjnych.
Wymiana wzorcowych praktyk w zakresie mieszkalnictwa
Ze względu na to, iż tak wiele praktyk w zakresie mieszkalnictwa i integracji w miastach ma charakter lokalny, ustanowienie dobrych mechanizmów wymiany lokalnych doświadczeń i pomysłów nabiera szczególnego znaczenia.
Podręcznik integracji
Samorządy podzielono na trzy podgrupy, w których udział nie-Estończyków: a) b) c) był wyższy od średniej;był niższy od średniej, lecz przekraczał 5%;wynosił poniżej 5%.
Podręcznik zawierał praktyczne przykłady zaczerpnięte z praktyki różnych samorządów lokalnych oraz z innych krajów, a mianowicie Litwy, Szwecji, Danii, Włoch i Niemiec.
Ukierunkiowaną wiedzę można także uzyskiwać w wyspecjalizowanych organizacjach, które mogą doradzać lokalnym podmiotom w zależności od potrzeb.
Działająca w Niderlandach szeroka inicjatywa na rzecz spójności społecznej ma na celu m.in. kształtowanie polityki miast i integrację.
W tym kontekście organizacja FORUM otrzymuje wsparcie finansowe od władz na prowadzenie biura obsługi spraw związanych z polityką integracji w gminach.
Biuro to wspiera pracowników administracji samorządowej w opracowywaniu i wdrażaniu polityki integracyjnej.
Eksperci oferują doradztwo w konkretnych problemach występujących na szczeblu lokalnym.
Pracownicy służby cywilnej mogą jednocześnie dyskutować na temat napotykanych trudności za pośrednictwem interaktywnej witryny internetowej.
Szansą na nieustanną wymianę wzorcowych praktyk są sieci powiązań.
Na szczeblu europejskim umożliwiają one także skuteczne łączenie doświadczeń lokalnych z mechanizmami polityki UE, takimi jak proces integracji społecznej oraz inne programy polityki czy programy finansowania.
Wiele sieci skupia się na związkach pomiędzy integracją imigrantów a mieszkalnictwem.
W ich skład wchodzą m.in. regiony (ERLAI), regiony i gminy (CEMR), gminy, władze samorządowe i organizacje pozarządowe (Quartiers en Crise), duże aglomeracje (Eurocities) oraz organizacje mieszkalnictwa socjalnego (CECODHAS).
W latach 2004–2006 CECODHAS i Eurocities wspólnie zorganizowały cykl trzech seminariów na temat integracji i mieszkalnictwa.
Seminaria te odbyły się kolejno w Amsterdamie, Sztokholmie i Aarhus.
Tematyką seminarium sztokholmskiego, które odbyło się w kwietniu 2005 r., była integracja poprzez poprawę warunków mieszkaniowych i zwiększanie szans. Udział w nim wzięli przedstawiciele organizacji mieszkalnictwa socjalnego, przedstawiciele władz miejskich oraz innych osób zainteresowanych.
Rozdział 2: Wnioski
Podobnie jak inni mieszkańcy także imigranci wypracowują strategie mieszkaniowe w oparciu o własne potrzeby oraz możliwości dostępne w środowisku, w którym żyją.
W ramach polityki należy dążyć do poszerzania istniejących możliwości mieszkaniowych poprzez zapewnienie równych szans na rynku mieszkaniowym zarówno pod względem dostępu, jak i jakości przestrzeni mieszkalnej.
Do tego celu mogą posłużyć badania sondażowe.
Badania należy realizować w taki sposób, aby umożliwić dokonywanie porównań w skali europejskiej oraz ustanawianie norm w skali ogólnoeuropejskiej.
Przedsiębiorstwa te mogą w tym celu szkolić swój personel lub zatrudniać pracowników pochodzących z imigracji.
Jednocześnie zjawiska te mogą przyczyniać się do wzmacniania pozytywnych aspektów odczuwanych przez wielu imigrantów zamieszkujących w takich dzielnicach – wsparcie uzyskiwane dzięki sieciom powiązań społecznych, rodzinnych i etnicznych, możliwości oferowane przez rynek pracy powiązany z daną grupą etniczną, szybka pomoc dla nowo przybyłych oraz obecność stowarzyszeń etnicznych.
Priorytetem powinno być także wyrównywanie wszelkich nierówności pomiędzy różnymi rejonami w zakresie dostępu do usług.
Grupy utworzone według kryterium pochodzenia etnicznego mogą również ułatwiać zaangażowanie, zwiększając indywidualne poczucie pewności i umożliwiając członkom omawianie problemów z osobami o podobnym statusie oraz osiąganie porozumienia.
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 49
Integracja ekonomiczna
Tematem tego rozdziału jest integracja ekonomiczna imigrantów, obejmująca zarówno zatrudnienie, jak i samozatrudnienie.
Mowa jest tu o przyjmowaniu imigrantów oraz o tym, jak modele imigracji mogą wspierać wzajemne dostosowywanie popytu i podaży na rynku pracy.
Następnie poruszane są zagadnienia oceny i nabywania umiejętności w procesie kariery imigrantów na rynku pracy, z odwołaniem do formalnych kwalifikacji, innych umiejętności zawodowych lub językowych, znajomości realiów pracy oraz procesu poszukiwania pracy.
Niniejszy rozdział pokazuje także, jak strategie przeciwdziałające dyskryminacji i sprzyjające różnorodności mogą propagować równość w miejscu pracy, sprzyjać utrzymywaniu pracy i awansom oraz tworzyć klimat pracy, w którym ceni się różnorodność.
Opisano tu także sposoby wspierania przedsiębiorców pochodzących z innych grup etnicznych przez doradztwo, ułatwienia w dostępie do usług finansowych oraz włączanie do sieci dostawców.
Niniejszy rozdział opiera się przede wszystkim na wspólnej podstawowej zasadzie nr 3, która stwierdza, że„zatrudnienie jest kluczowym elementem procesu integracji i ma centralne znaczenie dla zaangażowania imigrantów, ich wkładu w rozwój społeczeństwa przyjmującego oraz uczynienia tego wkładu bardziej widocznym”.
Ramy dyskusji na temat integracji ekonomicznej zakreśla również wspólna podstawowa zasada nr 5, dotycząca edukacji, zasada nr 6, dotycząca dostępu do instytucji, towarów i usług, a także zasada nr 9, dotycząca uczestnictwa.
Rządy europejskie konsekwentnie określają integrację imigrantów na rynku pracy jako jeden ze swoich kluczowych priorytetów w dziedzinie integracji.
Dzieje się tak dlatego, iż w wielu krajach sytuacja imigrantów – w tym szczególnie młodzieży i kobiet – jest niewspółmiernie gorsza niż rdzennych obywateli, jeśli chodzi o wskaźniki zatrudnienia, wskaźniki bezrobocia, wysokość płac czy wskaźnik zatrudnienia zgodnego z kwalifikacjami.
Jednocześnie imigranci należą do siły roboczej, dzięki której Europa wraz z państwami członkowskimi pragnie osiągnąć cele agendy lizbońskiej.
Imigracja oraz integracja imigrantów mają swoje miejsce w agendzie na rzecz zatrudnienia i wzrostu gospodarczego nie tylko dlatego, że stanowią szczególne wyzwania z punktu widzenia wytyczonych celów, lecz także dlatego, że mogą przyczynić się do ich osiągnięcia.
3.1 Od przyjęcia do integracji na rynku pracy: wzajemne dostosowywanie popytu i podaży
Zasady dotyczące przyjmowania imigrantów można rozpatrywać jako punkty wyjściowe integracji, które określają zasadnicze warunki procesu integracji.
W 25 państwach członkowskich obowiązują obecnie odmienne zasady przyjmowania imigrantów.
Kilka państw zwraca coraz większą uwagę na migrację ekonomiczną, stosując szereg różnych modeli selekcji:
Model „deficytu”, gdzie wskazuje się określone obszary lub zawody, w których pracodawcy mogą rekrutować pracowników z całego świata.
Czeskie Ministerstwo Pracy i Spraw Socjalnych prowadzi program migracji kontrolowanej: „Aktywna selekcja pracowników zagranicznych”.
Do programu mogą zgłaszać się obywatele Bułgarii, Chorwacji, Kazachstanu, Białorusi, Mołdawii, Serbii i Czarnogóry, Kanady i Ukrainy.
Uprawnieni do udziału w programie są także zagraniczni absolwenci czeskich uczelni i szkół średnich.
Wnioskodawcy muszą wykazać się posiadaniem wizy na okres ponad 90 dni w celach zatrudnienia.
Wyboru dokonuje się w systemie punktowym w oparciu o kilka kryteriów: posiadanie pracy, doświadczenie zawodowe, wykształcenie, wiek, zamieszkanie w Republice Czeskiej w przeszłości, umiejętności językowe oraz członkowie rodziny.
Po upływie 2,5 roku wnioskodawcy mogą ubiegać się o zezwolenie na pobyt stały.
Liczbę osób dopuszczonych do udziału w programie zwiększono z 300 (lata 2003–2004) do 700 (lata 2004–2005), a następnie do 1000 (lata 2005–2006), jednakże nie osiągnięto jeszcze górnego pułapu.
Doświadczenie uzyskane w kilku krajach wskazuje, że znalezienie zatrudnienia na wczesnym etapie znacznie zwiększa sukces imigrantów na rynku pracy w perspektywie długookresowej.
Aby ułatwić wzajemne dopasowanie imigrantów i potencjalnych pracodawców w procesie migracji ekonomicznej, państwa członkowskie stosują szereg środków, w tym selekcję wstępną w państwach pochodzenia czy wizy dla osób poszukujących pracy.
Punktem wyjścia hiszpańskiego programu migracji kontrolowanej jest określenie niedoborów w porozumieniu ze związkami zawodowymi, organizacjami pracodawców i władzami regionalnymi.
Lista wolnych miejsc pracy jest zatwierdzana przez władze centralne, a następnie przesyłana do państw, z którymi Hiszpania podpisała specjalne porozumienia migracyjne: Ekwador, Kolumbia, Republika Dominikańska, Maroko, Polska, Rumunia i Bułgaria.
Organy odpowiedzialne w tych krajach za rynek pracy przeprowadzają selekcję wstępną ewentualnych kandydatów na oferowane stanowiska.
Ostatecznego wyboru dokonuje komisja dwustronna z udziałem pracodawców.
Pracownicy otrzymują wizę oraz pozwolenie na pracę i pobyt na jeden rok.
Dopuszcza się przedłużenie czasu obowiązywania tych dokumentów, pod warunkiem że ich posiadacz udowodni, iż faktycznie pracował przez co najmniej sześć miesięcy w sektorze i w regionie, na który opiewało wydane pozwolenie.
Integracja ekonomiczna nej sytuacji, bądź też z polecenia członków rodziny lub społeczności.
Wizy dla osób poszukujących pracy mogą również pomóc uniknąć przypadków pracy nielegalnej.
W ramach programu migracji kontrolowanej Hiszpania wydaje wizy dla osób poszukujących pracy na okres 3 miesięcy, w którym to czasie dana osoba może szukać pracy w przypisanym jej sektorze i regionie.
Jeśli posiadacz wizy znajdzie pracę, jego wiza zostaje zamieniona na pozwolenie na pracę i pobyt, ważne przez jeden rok.
98% uczestników programu znajduje zatrudnienie w sektorze, którego dotyczyła wiza wydana kandydatowi do pracy.
Niezależnie od ważnej roli, jaką odgrywają programy migracji kontrolowanej, należy zauważyć, że sposób, w jaki imigrant wchodzi na rynek pracy, niekoniecznie jest wskaźnikiem jego potencjału na rynku pracy.
Imigranci przybywający z powodów innych niż ekonomiczne powinni otrzymać pozwolenie na pracę i pobyt, które umożliwią im podjęcie pracy odpowiadającej ich motywacji i kwalifikacjom.
Pozwolenia zapewniające większe bezpieczeństwo pobytu zachęcają imigrantów do intensywniejszego inwestowania we własną integrację ze społeczeństwem i środowiskiem pracy.
Pracodawcy również są bardziej skłonni zatrudniać osoby posiadające pozwolenia na dłuższy pobyt.
Ogólnie rzecz biorąc, ograniczenia w dostępie do rynku pracy należy minimalizować, pamiętając o tym, że rynek pracy jest jedną z głównych dróg integracji imigrantów niezależnie od tego, czy przybywają oni z pobudek ekonomicznych, czy też nie.
Warunki łączenia rodzin są obecnie harmonizowane na szczeblu europejskim, podobnie jak ustawodawstwo dotyczące statusu uchodźcy.
Dostęp do rynku pracy jest ważnym składnikiem tego ustawodawstwa.
Jak stwierdza się w komunikacie Komisji w sprawie wspólnej agendy na rzecz integracji, państwa członkowskie dokonujące transpozycji dyrektywy w sprawie prawa do łączenia rodzin winny zapewnić zminimalizowanie ograniczeń w dostępie do rynku pracy, co będzie sprzyjało zatrudnianiu kobiet ze środowisk imigracyjnych.
Ramy prawne regulujące przyjmowanie imigrantów należy przeanalizować pod kątem ich wpływu na integrację (społeczno-)ekonomiczną imigrantów, a zawarte w przepisach dotyczących imigracji przeszkody utrudniające proces integracji należy eliminować.
Zgodnie z włoskim prawem imigracyjnym obywatele innych państw, którzy uczęszczają na kursy zawodowe i edukacyjne w swoich krajach ojczystych, mogą liczyć na pierwszeństwo w uzyskaniu wizy wjazdowej.
Z niektórymi państwami (jak np. Tunezją czy Mołdawią) zawierane są umowy ramowe, które mogą dotyczyć konkretnych regionów i pracodawców we Włoszech.
Rząd Włoch we współpracy z Międzynarodową Organizacją do spraw Migracji (IOM) zrealizował projekt pilotażowy pt.„Ze Sri Lanki do Toskanii”.
Program zapewniał szkolenia w kraju dla obywateli Sri Lanki, którzy zgłosili chęć wyjazdu do Włoch w charakterze opiekunów do dzieci lub osób w podeszłym wieku.
Wstępna selekcja kandydatów odbywała się na podstawie bazy danych utworzonej przez Biuro Zatrudnienia Zagranicznego Sri Lanki.
Prowincja toskańska początkowo wybrała 160 spośród 250 kandydatów figurujących w bazie danych.
Zespół pracujący nad projektem skontaktował się następnie z rodzinami poszukującymi opiekunów i przeprowadził rozmowy z 85 kandydatami o wymaganym profilu.
Wybrano 60 kandydatów.
Kandydaci przeszli 60-godzinny kurs języka włoskiego w Colombo oraz 25-godzinny kurs z zakresu opieki osobistej.
Szkolenia te były kontynuowane we Włoszech i kończyły się uzyskaniem włoskich kwalifikacji„asystenta osobistego”.
O szkoleniach w krajach pochodzenia mówi także przyjęty przez Komisję plan polityki w dziedzinie legalnej migracji.
Ogłasza się w nim, że dokładnie zbadane zostaną możliwości wsparcia ze środków UE budowy odpowiednich struktur szkoleniowych, za które odpowiedzialność ponosiłyby władze lokalne lub organizacje pozarządowe.
Umiejętności i kwalifikacje
Nabywanie i ocena umiejętności to jeden z kluczowych czynników kształtujących różne aspekty środowiska pracy – przejście od szkoły do szkolenia zawodowego oraz od szkolenia do zatrudnienia, okres pozostawania bez pracy, awans lub przekwalifikowanie.
W zmieniających się gospodarkach Europy ciągłe, aktywne uczenie się staje się coraz powszechniejszym wymogiem w wielu zawodach i na wielu poziomach umiejętności.
Nowo przybyłe osoby, imigranci długo mieszkający w danym kraju oraz imigranci w kolejnym pokoleniu stają w obliczu wyzwania polegającego na zbudowaniu i utrzymaniu własnych zdolności do podjęcia pracy, w związku z czym powinni mieć pełny dostęp do środków wsparcia, zarówno ogólnych, jak i ukierunkowanych.
Podnoszenie zdolności do podjęcia pracy wśród imigrantów i uchodźców
Informacje takie mogą być pomocne w planowaniu kursów szkoleniowych oraz mogą pomóc imigrantom w ukierunkowaniu poszukiwań pracy.
Kursy oferowane w Rzymie były związane z zawodami elektryka, cieśli, technika urządzeń chłodniczych, kucharza i barmana.
Integracja ekonomiczna
Oprócz uzyskania konkretnych umiejętności zawodowych imigranci poszukujący pracy muszą także wiedzieć, jak napisać życiorys, znaleźć pracę w Internecie, skontaktować się z pracodawcą, odpowiadać na typowe pytania zadawane w trakcie rozmów o pracę itp.
„Kursy poszukiwania pracy” przekazujące wiedzę o charakterystycznych dla danego kraju procedurach naboru pracowników zostały w kilku krajach włączone do programów integracji na rynku pracy.
Ważną rolę w takich kursach odgrywa także budowanie poczucia pewności, szczególnie w przypadku gdy są one skierowane do kobiet będących imigrantkami lub uchodźcami.
Przykładem jest partnerstwo na rzecz integracji ze wspólnotą lokalną (Community Integration Partnership) w hrabstwie West Midlands, które ma na celu pomaganie kobietom będącym uchodźcami w znalezieniu zatrudnienia przez organizowanie warsztatów doradczych, proponowanie działań podnoszących ich poczucie pewności, przekazywanie informacji na temat głównych inicjatyw dotyczących zatrudnienia itp.
Od 2003 r. działaniami projektu objęto bezpośrednio ponad 350 kobiet.
Zdolność do podjęcia pracy to główny obszar zainteresowania projektu SIDE (Service d’intervention directe sur l’emploi) w Belgii, prowadzonego od czterech lat przez regionalny urząd pracy w regionie stołecznym Brukseli.
Grupą docelową projektu są nowo przybyłe osoby, z których większość posiada niewielkie formalne wykształcenie oraz częściową tylko znajomość języka.
Nowo przybyłe osoby przystępujące do projektu są najpierw kierowane do organizacji pozarządowych, które przeprowadzają audyt umiejętności, oferują szkolenia oraz pomagają w uzyskaniu odpowiednich dokumentów, takich jak pozwolenie na pracę czy „świadectwo dobrego sprawowania”.
Ponadto zapewniają one doradztwo psychologiczne.
Uczestnikom, którzy przeszli przez etap przygotowawczy, SIDE pomaga w doborze odpowiedniej oferty pracy.
Zespół uczestniczący w projekcie zwraca się do firm i wraz z nimi tworzy konkretne opisy stanowisk.
Następnie proponuje kandydata, czyli imigranta, którego kwalifikacje ściśle odpowiadają danej ofercie pracy.
W przypadku każdej pozyskanej oferty pracy proponuje się tylko jedną osobę.
Od grudnia 2002 r. pracę znalazło ok. 30% uczestników SIDE.
W latach 2002–2005 działająca w Portugalii Jezuicka Służba na rzecz Uchodźców (JRS) oraz fundacja Gulbenkian zrealizowały projekt mający na celu wspieranie lekarzy imigrantów w ubieganiu się o uznanie kwalifikacji.
Wszyscy uczestnicy wykonywali w Portugalii pracę, która nie odpowiadała ich kwalifikacjom akademickim, przy czym wielu pracowało w budownictwie.
Byli to zarówno interniści, jak i pediatrzy, chirurdzy oraz inni specjaliści.Większość uczestników stanowili Rosjanie, Ukraińcy i Mołdawianie, którzy nawiązali kontakt z JRS za pośrednictwem kursów języka portugalskiego oferowanych przez tę organizację.
W ramach procesu uznawania kwalifikacji zorganizowano kursy w akademii medycznej, staż w szpitalu trwający 4–9 miesięcy, egzamin oraz rejestrację w Portugalskiej Radzie Medycznej.
Ze środków projektu pokrywano opłaty za wnioski i tłumaczenia dla każdego uczestnika oraz comiesięczne stypendium (przez okres maksymalnie 9 miesięcy) i dotację na książki.
Ofertę uzupełniały kolejne kursy języka portugalskiego oraz wsparcie społeczno-psycholo-giczne.
Początkowo projekt objął 10 lekarzy, natomiast po jego zakończeniu swój zawód w różnych miejscach Portugalii oficjalnie wykonywało 105 lekarzy.
Dla przezwyciężenia problemów wizowych w projekcie wypracowano specjalne protokoły postępowania w kontaktach ze służbami imigracyjnymi.
Pomocne okazały się także nieformalne kontakty z Ministerstwie Zdrowia oraz w Portugalskiej Radzie Medycznej.
Czas oczekiwania był jednak stosunkowo długi.
W reakcji na tę sytuację wydłużono w ramach projektu okres udzielania wsparcia finansowego za pośrednictwem systemu pożyczek, a uczestnikom wyszukiwano zajęcia tymczasowe w służbie zdrowia (np. w Instytucie Krwi).
Ocena umiejętności i akredytacja
Aby przezwyciężyć trudności związane z formalnym uznawaniem kwalifikacji, pracodawcy, stowarzyszenia zawodowe oraz władze mogą dążyć do opracowywania bardziej elastycznych sposobów oceny i weryfikacji umiejętności.
Można tu wskazać dwa główne wyzwania. Po pierwsze – do określenia umiejętności i kompetencji imigrantów potrzebne są właściwe i innowacyjne środki, a po drugie – wszelkie formy akredytacji muszą zostać zaakceptowane i uznane przez organizacje z głównego nurtu oraz przez pracodawców.
Integracja ekonomiczna
Odrębne zaświadczenia dla imigrantów mogą być cennym instrumentem podkreślającym specyfikę ich kompetencji oraz wkładu, jaki mogą wnieść na rynek pracy.
Jednakże rozpowszechnianie informacji wśród pracodawców jest zwykle procesem długofalowym i wymagającym znacznych nakładów.
W Danii pięć regionalnych ośrodków wiedzy na rzecz oceniania kompetencji uchodźców i imigrantów wydaje obecnie „karty kompetencji”.
Ośrodki te zostały utworzone w 2004 r. celem wspomożenia władz miejskich oraz pracodawców w procesie dopasowywania umiejętności uchodźców i imigrantów do potrzeb rynku pracy.
Ośrodki wiedzy współpracują z przedsiębiorstwami, którym oferują kursy oceny umiejętności w miejscu pracy.
Na podstawie oceny oraz innych działań służących wykrywaniu umiejętności imigrant otrzymuje kartę kompetencji zawierającą opis jego umiejętności.
W okresie czterech miesięcy wydano 129 kart kompetencji.
Są one udostępniane pracodawcom za pośrednictwem Internetu.
Ośrodek wiedzy pełni ponadto rolę źródła referencji dla imigrantów nieposiadających doświadczenia zawodowego na terytorium Danii.
Centra dysponują także narzędziem informatycznym służącym ocenie kompetencji.
Dalsze wysiłki będą podejmowane w celu usprawnienia działania tego narzędzia, gdyż włączenie go w codzienną pracę władz miejskich okazało się trudne.
Niezbędne jest przeprowadzenie oceny, która wykazałaby, czy owa karta kompetencji istotnie pomaga posiadaczom uzyskać zatrudnienie. Wydaje się jednak, że wśród pracodawców rośnie świadomość istnienia tej inicjatywy dzięki nieustannym wysiłkom na rzecz jej propagowania.
Ośrodki wiedzy otrzymują nieustanne ministerialne wsparcie w pełnieniu swej roli, polegającej na osiągnięciu celu, jakim jest „wzrost liczby zatrudnionych imigrantów o 25 tysięcy w 2010 r.”.
Całkowity budżet ośrodków wiedzy na okres 2004–2007 wynosi ok. 10 mln euro.
W kilku państwach członkowskich niektóre grupy imigrantów biorą udział w obowiązkowych lub dobrowolnych kursach wprowadzających.
Poza głównym programem nauczania można na przykład zaoferować dodatkowe kursy czy programy nauki języka. W ten sposób imigranci mają możliwość uzyskania akredytacji instytucji, która jest znana lokalnym pracodawcom.
Partnerstwo InterCulturExpress działające w Wiedniu w ramach inicjatywy EQUAL wspiera możliwości rozpoczęcia kariery zawodowej przez wykwalifikowanych imigrantów lub uchodźców.
Wyspecjalizowane organizacje pozarządowe współpracują z głównymi instytucjami szkolnictwa wyższego, pracodawcami oraz ekspertami w dziedzinie języka fachowego celem opracowania programu szkoleniowego opartego na kompetencjach posiadanych przez imigrantów.
Imigranci kierowani są na zwykłe kursy, uzupełniane elementami charakterystycznymi dla ich doświadczeń migracyjnych, np. zajęcia językowe czy dodatkowe szkolenia zawodowe.
Formalna akredytacja może, lecz nie musi być częścią tego procesu.
Program kształcenia zawodowego obejmuje także staże – InterCulturExpress z powodzeniem znajduje miejsca pracy u lokalnych pracodawców dla imigrantów i uchodźców uczestniczących w programie.
Zadanie to ułatwia dobra pozycja głównych uczelni w środowisku lokalnych przedsiębiorców, gdyż zwykle wiąże się to z przełamaniem pewnego oporu po stronie pracodawców.
Witryna internetowa: www.interculturexpress.at
Wspieranie modeli działania, dzięki którym skierowanie osoby do pracy może bezpośrednio prowadzić do uzyskania dalszych doświadczeń zawodowych lub zatrudnienia w tej samej firmie.
Angażowanie pracodawców od samego początku w proces oceny umiejętności może zwiększyć szanse na zatrudnienie w przyszłości, po zakończeniu etapu oceny i akredytacji.
Istnieje większe prawdopodobieństwo, że pracodawcy niechętnie akceptujący zaświadczenia wystawiane przez instytucje edukacyjne lub organy władzy będą reagowali pozytywnie, jeśli sami będą mieli kontrolę nad przebiegiem procesu oceny.
Użyteczną zachętą może być także dotowanie zarobków przez władze.
W Szwecji funkcjonuje program oceny umiejętności w praktyce, w ramach którego wykwalifikowani imigranci mogą odbyć trzytygodniową praktykę w swoim zawodzie i wykazać się umiejętnościami w wykonywaniu danej pracy.
Obydwa programy, finansowane ze środków publicznych, ruszyły w lutym 2005 r.
Integracja ekonomiczna
Duński projekt „Integracji zorientowanej na przedsiębiorstwa”(2003–2006) wspiera integrację nowo przybyłych w miejscu pracy poprzez zastosowanie tzw. modelu schodkowego.
Model ten składa się z czterech stopni integracji na rynku pracy:
W okresie„aktywnego startu”, trwającym 3–6 miesięcy, nowo przybyłe osoby przechodzą intensywne szkolenie językowe oraz kursy dotyczące kultury i społeczeństwa duńskiego.
Firmy mają więc możliwość oceny ich umiejętności i kompetencji.
Nowo przybyłe osoby mogą nadal korzystać z kursów językowych oraz szkoleń zawodowych związanych z wykonywaną pracą.
Władze miejskie mogą finansować program mentoringu, w ramach którego współpracownik nowo przybyłej osoby wprowadza ją w otoczenie pracy przez określoną z góry liczbę godzin, w zamian za co otrzymuje wynagrodzenie.
Projekt opiera się na czterostronnym porozumieniu między rządem, stowarzyszeniem samorządowym (KL), konfederacją duńskich związków zawodowych (LO) oraz konfederacją duńskich pracodawców (DA).
W odpowiednich lokalnych partnerstwach uczestniczy 13 gmin z trzech regionów, przedsiębiorstwa oraz inne stosowne podmioty, na przykład szkoły językowe.
Na Litwie pomocą w wejściu uchodźców na rynek pracy jest terytorialna giełda pracy oraz władze gmin, zatrudniające uchodźców przy robotach publicznych.
Fundusz Pracy dotuje zarobki wypłacane pracującym uchodźcom przez pracodawców niepaństwowych.
Praktyka ta dodatkowo przyczynia się do eliminowania jednej z przeszkód, jakie napotykają uchodźcy przy wejściu na rynek pracy, polegającej na tym, że zarobki w sektorze wymagającym niskich kwalifikacji są bardzo niskie, co nie sprzyja motywowaniu uchodźców do podejmowania pracy.
$ narodową, np. uzyskaniem dostępu do nowych rynków lub zawarciem partnerstwa ze spółkami w innych krajach.
Firmy te potrzebują pracowników danej narodowości, gdyż mogą oni ułatwić nawiązywanie kontaktów lub porozumiewanie się z władzami danego kraju.
FOREM przygotowuje imigrantów do pełnienia takiej właśnie roli, oferując im szkolenia np. z tematyki handlu międzynarodowego.
Uczestnicy programu kończą również staże w Belgii oraz państwie nienależącym do UE (zwykle jest to kraj ich pochodzenia).
Często w trakcie tych stażów nawiązywany jest kontakt z przyszłym pracodawcą.
Opisy stanowisk pracy w niektórych zawodach można zmienić tak, aby uwzględnić w nich „znajomość aspektów międzykulturowych” jako jeden z rodzajów kwalifikacji poszukiwanych u kandydatów.
Wymaga to zmiany profili umiejętności, a w dłuższej perspektywie może również wpłynąć na kwalifikacje formalne.
Przeciwdziałanie dyskryminacji a różnorodność
Edukacja oraz nabywanie umiejętności same w sobie nie wystarczą do zbudowania pomostu między imigrantami a rdzennymi obywatelami na rynku pracy.
Postawy rasistowskie i ksenofobiczne oraz praktyki dyskryminacyjne również odgrywają tu dużą rolę.
Mimo iż dyskryminację w sferze zatrudnienia często trudno jest rozpoznać i udokumentować, istnieją dowody, które można wykorzystać do nagłośnienia tego zjawiska.
Przykładowo statystyczne dowody na istnienie dyskryminacji można czerpać ze zbiorów danych, które wskazują, że stopa bezrobocia wśród populacji imigrantów jest znacząco różna od poziomu bezrobocia wśród rdzennych obywateli danego kraju, nawet jeśli inne zmienne, takie jak poziom wykształcenia, kwalifikacje, doświadczenie zawodowe czy wiek, pozostają niezmienne.
Państwa członkowskie mogą nawiązywać współpracę celem opracowywania skutecznych systemów pomiaru, mając na uwadze to, że niezbite dowody na istnienie dyskryminacji podnoszą publiczne poparcie dla środków i programów służących zwalczaniu dyskryminacji.
Integracja ekonomiczna
Mechanizmy zwalczania dyskryminacji należy uzupełniać działaniami pozytywnymi mającymi na celu poprawę sytuacji imigrantów, na przykład poprzez ustanowienie docelowych pułapów naboru imigrantów.
W dłuższej perspektywie kultura organizacyjna pracodawcy może ulec zmianie i stać się bardziej otwarta na różnorodność.
W grę wchodzą tu kwestie związane z zarządzaniem różnorodnością oraz postępowaniem w sytuacji zróżnicowania personelu.
Pierwszym krokiem jest motywowanie imigrantów do składania podań o pracę.
Niektórzy pracodawcy przyciągają niewielu kandydatów spośród imigrantów, ponieważ są postrzegani jako niedostępni, a nawet jako stosujący instytucjonalny rasizm.W zmianie takiego sposobu postrzegania z biegiem czasu mogą pomóc działania polegające na aktywnym kontakcie ze społecznością lokalną.
W kilku państwach członkowskich policja, straż pożarna oraz inni pracodawcy sektora publicznego angażują się w działania mające docierać do imigrantów i mniejszości etnicznych.
Jednakże wymogi stawiane kandydatom na stanowiska pracy w sektorze publicznym niekiedy blokują dostęp imigrantom.
Władze powinny dokonać weryfikacji własnych praktyk zatrudniania oraz – w miarę możliwości – wyeliminować przeszkody, takie jak np. wymogi dotyczące narodowości kandydatów.
Liczba chętnych na niektóre stanowiska bywa niewielka także z tego względu, że dotyczą one dziedziny mało znanej imigrantom, w tym także rodzicom ze środowisk imigracyjnych, którzy mogą wpływać na wybór zawodu dokonywany przez ich własne dzieci.
Organizacja pozarządowa QED z siedzibą w Bradford (witryna internetowa: www.qed-uk.org) podjęła działania na rzecz podniesienia znaczenia „niezwykłych” ścieżek kariery zawodowej, wykorzystując w tym celu 10-odcinkowy serial w telewizji Yorkshire.
Wskazywanie przykładów imigrantów jako wzorów postępowania lub autorytetów w różnych zawodach może również zachęcić absolwentów szkół do rozważenia szerszego zakresu możliwości przy wyborze przyszłego zawodu.
To z kolei może przeciwdziałać stratyfikacji etnicznej rynku pracy, na którym imigranci są często skupieni w sektorach oferujących niewielkie możliwości awansu pionowego.
Realizowany w ramach inicjatywy EQUAL projekt „Migranci integrują migrantów” (2002–2004, Ostwestfalen-Lippe, Niemcy) korzystał z sieci imigrantek pełniących rolę mentorek w procesie doradztwa zawodowego dla dziewcząt wywodzących się z rodzin imigranckich.
Udzielały one porad dziewczętom kończącym szkołę, oraz bezrobotnym, a także proponowały możliwość przeprowadzenia rozmowy z członkami rodziny.
W ramach projektu zorganizowano warsztaty szkoleniowe dla mentorek wolontariuszek, obejmujące zagadnienia psychologiczne, a także prawno-administracyjne.
Mentorki również otrzymywały świadectwo uczestnictwa w programie.
We Francji system mentoringu wykorzystuje się z myślą o oferowaniu szerszych perspektyw zawodowych młodzieży ze środowisk imigracyjnych.
Rolę mentorów (parrains) wobec młodych migrantów pełnią francuscy emeryci, a kandydaci do programu wyszukiwani są za pośrednictwem missions locales (punktów kontaktowych w zakresie zatrudnienia i świadczeń społecznych).
Mentorzy działają na zasadzie wolontariatu, lecz odbywają państwowe szkolenia.
W chwili obecnej programem mentoringu objęto 18 000 młodych ludzi, a liczbę docelową określono na 20 000.
Podmioty świadczące usługi publiczne w zakresie zatrudnienia mogą również podejmować szczególne wysiłki w celu zapewnienia lepszego doradztwa dla swoich klientów ze środowisk imigracyjnych.
Na przykład we Włoszech powstał projekt „Służba zatrudnienia dla imigrantów” finansowany przez ministerstwo pracy i polityki społecznej i realizowany przez firmę Ernst andYoung, który zapewnił szkolenia dla personelu urzędów pracy w pięciu miejscowościach.
Celem ułatwienia kontaktu z imigrantami poszukującymi pracy umieszczono skomputeryzowane punkty informacyjne w miejscach publicznych, takich jak dworce kolejowe.
Imigrant, który złożył podanie o pracę, może spotkać się z dyskryminacją w procesie naboru.
Ze względu na uzyskanie dowodów na istnienie znaczącej dyskryminacji bezpośredniej (uzyskanych np. metodą testów sytuacyjnych) niektóre państwa członkowskie rozważają wprowadzenie anonimowości procesu naboru na etapie wstępnej selekcji.
Dyskryminacja w procesie rekrutacji może mieć również charakter pośredni.
Na przykład Krajowe Biuro Przeciwdziałania Dyskryminacji Rasowej w Niderlandach oraz Niderlandzki Instytut Psychologów przeanalizowały testy psychologiczne powszechnie stosowane w procesie naboru przez firmy w tym kraju.
Testy te mają być w zamierzeniu obiektywne, lecz mogą stawiać przedstawicieli mniejszości etnicznych w niekorzystnej sytuacji ze względu na stosowanie w instrukcjach abstrakcyjnego i skomplikowanego języka lub używanie miejscowych zwrotów i wyrażeń czy przysłów.
W analizie stwierdza się, że język nie powinien być traktowany jako czynnik istotnie wpływający na proces naboru, jeśli nie jest on wyraźnie przedmiotem testu.
Instrukcje winny być sformułowane jasno lub odczytywane na głos, aby zapewnić równość warunków.
Dążąc do aktywnego wspierania różnorodności personelu, można stosować różnego typu działania pozytywne.
Zarówno poszczególne organizacje, jak i władze w ogólności mogą ustalać docelowe pułapy.
Integracja ekonomiczna
Wszystkie organy władz w Norwegii przy powoływaniu nowych osób na stanowiska mają obecnie obowiązek przeprowadzenia rozmowy rekrutacyjnej z co najmniej jednym kandydatem pochodzącym ze środowisk imigracyjnych – pod warunkiem jednak, że dany kandydat posiada odpowiednie kwalifikacje.
Środek ten jest elementem rządowego planu działań przeciwko rasizmowi i dyskryminacji etnicznej i został początkowo wprowadzony jako program pilotażowy.
Między 1 czerwca 2004 r. a 1 czerwca 2005 r. rozmowy przeprowadzono z 1600 osobami pochodzącymi spoza zachodniego kręgu kulturowego, z czego 430 (czyli 28%) zostało zatrudnionych.
We Francji ponad 300 przedsiębiorstw podpisało Kartę różnorodności w przedsiębiorstwie (Charte de la diversité dans l’entreprise), wprowadzoną w 2004 r.
Sygnatariusze zobowiązują się dążyć do strategicznego celu, jakim jest uwzględnianie różnorodności i niestosowanie dyskryminacji.
Początkowo kartę podpisało 40 dużych przedsiębiorstw, które następnie aktywnie propagowały tę inicjatywę.
Obecnie podejmowane są wysiłki, aby pozyskać do inicjatywy małe i średnie przedsiębiorstwa.
Przeciwdziałanie dyskryminacji oraz różnorodność w miejscu pracy
Miejsce pracy może stać się środowiskiem dla działań dyskryminujących, takich jak molestowanie.
Są one zakazane na mocy przepisów przeciw dyskryminacji, egzekwowanych w postępowaniu sądowym (zależnie od rodzaju prawa – cywilnym, karnym, administracyjnym lub prawa pracy) oraz pozasądowym, które jest zwykle łatwiej dostępne.
Imigranci i uchodźcy mogą korzystać z tych mechanizmów skuteczniej, jeśli posiadają odpowiednie informacje na ich temat i otrzymują wsparcie w wypadku składania skarg lub otwartego wypowiadania się na temat dyskryminacji.
Jednym z najważniejszych źródeł informacji o prawach pracowników – w tym prawach imigrantów i uchodźców – są związki zawodowe.
Są one często pierwszym punktem kontaktu w przypadkach molestowania lub dyskryminacji w miejscu pracy.
Prowadzą one również szkolenia z tematyki przeciwdziałania dyskryminacji oraz zajmują się przypadkami uprzedzeń i stereotypów, jakie mogą pojawiać się u pracodawców bądź współpracowników niepochodzących ze środowisk imigracyjnych.
Przykładem jest irlandzki trust związków zawodowych (Irish Trade Union Trust), który rozpowszechnia informacje na temat różnorodności wśród pracowników branży żywienia zbiorowego, gdzie obserwuje się duży napływ pracowników zagranicznych.
W ramach takich działań związki zawodowe mogą zawierać partnerstwa ze stowarzyszeniami imigrantów lub wykorzystywać swoich aktywnych członków pochodzących ze środowisk imigracyjnych.
W idealnej sytuacji środki takie powinny być wprowadzane w porozumieniu z pracownikami wywodzącymi się ze środowisk imigracyjnych oraz będących rdzennymi obywatelami, a także w porozumieniu z przedstawicielami związków zawodowych.
Można nadać im formalną postać kodeksów postępowania lub wspólnych porozumień.
W roku 1998 włoski producent sprzętu gospodarstwa domowego Electrolux powołał Radę ds. Integracji, która była pierwszym tego rodzaju ciałem we Włoszech.
Jest to wspólny komitet zapewniający równą reprezentację przedstawicieli firmy i związków zawodowych i mogący wydawać wiążące opinie.
W roku 1999 na podstawie uchwały Rady ds. Integracji Electrolux przyjął zbiorową umowę o integracji.
Umowa przewiduje m.in. elastyczność urlopów dla pracowników ze środowisk migracyjnych, dzięki czemu mogą oni wykorzystać przysługujący im urlop, zaoszczędzony czas pracy oraz urlop bezpłatny, aby spędzić dłuższy czas (do 50 dni) ze swoją rodziną w kraju pochodzenia.
To rozwiązanie pozwoliło na ograniczenie nieusprawiedliwionych nieobecności.
Zarządzanie różnorodnością
Kompleksowa polityka zarządzania różnorodnością obejmuje inicjatywy pozytywne w zakresie naboru pracowników i awansów oraz dostosowania kulturowe w miejscu pracy, a także zdecydowane przeciwdziałanie dyskryminacji.
Polityka ta stawia różnorodność w centrum uwagi wszelkich rodzajów przedsiębiorstw i opiera się na jasnej wizji korzyści wynikających dla przedsiębiorstw z posiadania zróżnicowanej bazy pracowniczej.
Przeprowadzone w 2005 r. przez Komisję Europejską badanie The Business Case for Diversity: Good Practices in the Workplace (Rola różnorodności w przedsiębiorstwach. Wzorcowe praktyki w miejscu pracy) pokazuje, że pracodawcy wskazują szereg wymiernych korzyści wynikających z różnorodności, w tym rozwiązywanie problemu niedoborów siły roboczej oraz nabór i zatrzymywanie wysokiej jakości pracowników.
Możliwość wzmocnienia renomy firmy oraz jej pozycji wśród społeczności lokalnej to kolejna ważna korzyść, podobnie jak możliwość opracowywania nowych produktów i usług oraz pozyskiwania nowych rynków zbytu.
W jaki sposób można prowadzić monitorowanie polityki różnorodności?
Niektóre przedsiębiorstwa wprowadziły kompleksowe systemy monitoringu, w tym profilowanie personelu według kryterium pochodzenia etnicznego, narodowości, wyznania, języka, płci i wieku – pozwala to na wykrywanie obszarów, w których występuje niedostateczna reprezentacja.
Istotne jest, aby wypracowywać narzędzia
Integracja ekonomiczna związane z różnorodnością na potrzeby mniejszych przedsiębiorstw, które często nie mają specjalistów czy pracowników wyznaczonych do zajmowania się problematyką różnorodności.
Jedną z możliwości jest udzielanie wsparcia małym i średnim przedsiębiorstwom (MŚP), dzięki czemu będą one mogły zatrudniać (na przykład) więcej kobiet ze środowisk imigracyjnych.
W tym celu należałoby przeprowadzić przegląd stosowanej przez nie polityki naboru oraz innych praktyk z zakresu zarządzania zasobami ludzkimi.
UNIZO – organizacja flamandzkich pracodawców sektora MŚP – utworzyła punkt informacyjny specjalizujący się w tematyce różnorodności (Service Point Diversity).
Projekt jest częścią realizowanego przez władze flamandzkie szerszego programu na rzecz różnorodności i równego udziału w rynku pracy, który stawia sobie ambitne cele.
Termin ich osiągnięcia określono na 2010 r.
Krajowa Sieć Zarządzania Różnorodnością (Div) działająca w Niderlandach powołała – przy wsparciu finansowym z Ministerstwa Sprawiedliwości – sieć„ambasadorów różnorodności”.
Sami ambasadorowie różnorodności to pracodawcy z sektora MŚP, którzy zobowiązują się do tworzenia programów sprzyjających różnorodności w swoich firmach.
Ambasadorowie kontaktują się ponadto z innymi podmiotami z sektora MŚP, motywują je i wspierają w wysiłkach na rzecz zapewniania różnorodności oraz upowszechniają wzorcowe praktyki w zakresie różnorodności w swoim sektorze.
Przedsiębiorczość imigrantów
Przedsiębiorczość imigrantów to kolejny tor integracji, z charakterystycznymi dla siebie wyzwaniami i szansami, w szczególności dla migrantów przebywających w danym kraju przez dłuższy czas.
Przedsiębiorstwa prowadzone przez imigrantów i członków mniejszości etnicznych w coraz większym stopniu uznawane są za ważny element kultury przedsiębiorczości w Europie.
W szczególności odgrywają one istotną rolę w tworzeniu miejsc pracy.
Władze publiczne, organizacje pozarządowe, w tym organizacje imigrantów, izby handlowe, stowarzyszenia zawodowe oraz inne organizacje mogą pomóc (potencjalnym) przedsiębiorcom ze środowisk imigracyjnych w przeprowadzeniu analizy i rozwinięciu pomysłu na działalność gospodarczą, stworzeniu biznesplanu oraz staraniu się o środki finansowe w bankach i instytucjach kredytowych.
Mogą one także organizować warsztaty i kursy, np. na temat księgowości, marketingu czy prawa handlowego.
Istniejące od 1996 r. szwedzkie stowarzyszenie przedsiębiorców wywodzących się z mniejszości etnicznych (IFS) dysponuje 32 doradcami specjalizującymi się w tematyce przedsiębiorczości mniejszości etnicznych.
Ich klienci to osoby o różnym pochodzeniu etnicznym.
Najczęściej są to bezrobotni imigranci mieszkający w Szwecji przez stosunkowo krótki okres.
W ramach wsparcia IFS oferuje konsultacje w 23 językach, informacje na temat szwedzkiego systemu podatkowego, pomoc w sporządzeniu biznesplanu oraz budżetu, badania rynku, kontakty z instytucjami finansowymi oraz urzędami (w przypadku ubiegania się o pozwolenie lub rejestrację), dostęp do odpowiednich sieci i baz danych, kursy z zakresu zarządzania oraz tłumaczenie dokumentów.
Organizacja rozpoczęła również przyznawanie dorocznej nagrody dla przedsiębiorcy roku wywodzącego się z mniejszości etnicznych.
Główną przeszkodę dla przedsiębiorców ze środowisk imigracyjnych często stanowi dostęp do usług bankowych i kredytowych, ponieważ mogą w ich przypadku wystąpić problemy z zapewnieniem kapitału startowego oraz udowodnieniem wiarygodności wobec banków.
Inicjatywy przedsiębiorczości tego środowiska mają zwykle niewielką skalę, w związku z czym przedsiębiorcy ci są mniej atrakcyjni dla głównych banków.
W kilku państwach członkowskich istnieją inicjatywy integracji finansowej, których celem jest wspieranie dostępu imigrantów pracujących na własny rachunek do usług finansowych.
Niektóre banki opracowały specjalne oferty dla klientów ze środowisk imigracyjnych.
Sieć spółdzielczych i rolniczych banków kredytowych BCC (Banche di Credito Cooperativo) we Włoszech obsługuje 145 000 przedsiębiorstw, których właścicielami są imigranci.
BCC to instytucja kredytowa o silnej obecności w terenie – posiadająca na całym terytorium Włoch 3,5 tys. oddziałów.
Przedsiębiorcy ze środowisk imigracyjnych cenią sobie indywidualne podejście do klienta oraz doradztwo oferowane przez personel placówek, w tym np. doradztwo kredytowe.
BCC Trevigiano we współpracy z władzami lokalnymi Castelfranco Veneto zainicjował program mikrokredytów, który może okazać się pomocny dla migrantów pragnących rozpocząć działalność gospodarczą.
Na kredyty przeznaczono kwotę 1 mln euro, przy czym wysokość jednorazowego kredytu nie może przekraczać 6 tys. euro.
Na potrzeby przedsiębiorców wywodzących się z mniejszości etnicznych należy opracować ukierunkowane usługi doradcze.
Banki zachęca się do tego, aby zapewniały równy dostęp do kapitału na uruchomienie działalności oraz inne instrumenty obsługi przedsiębiorstw, a także do budowania relacji z przedsiębiorcami ze środowisk imigracyjnych.
Przedsiębiorstwa prowadzone przez przedstawicieli mniejszości etnicznych oraz środowisk imigracyjnych często działają w niszach rynkowych związanych z daną grupą etniczną.
Z biegiem czasu, w miarę wzrostu ich znaczenia przedsiębiorstwa te mogą stać się dostawcami większych przedsiębiorstw z głównego nurtu oraz instytucji publicznych.
Jako dostawcy przedsiębiorcy wywodzący się ze środowisk imigracyjnych często proponują nowe pomysły na produkty, zapewniają elastyczność oraz rzeczywistą znajomość określonych grup klientów na coraz bardziej różnorodnym rynku.
Duże przedsiębiorstwa mogą nawiązywać współpracę z firmami wywodzącymi się z mniejszości etnicznych w ramach realizowanych przez siebie programów odpowiedzialności przedsiębiorstw.
Władze (jako nabywcy towarów i usług) mogą również promować koncepcję oferowania przedsiębiorcom pochodzącym z mniejszości etnicznych dostępu do sieci dostawców przy pomocy następujących działań:
– podzlecanie realizacji dostaw firmom prywatnym współpracującym z przedsiębiorstwami zakładanymi przez imigrantów.
Przedsiębiorcy wywodzący się z imigracji powinni pełnić rolę konsultacyjną w kształtowaniu takiej wspierającej polityki.
Przykładem jest działające w Zjednoczonym Królestwie Forum Doradcze ds. Biznesu Mniejszości Etnicznych (Minority Business Advisory Forum), które pełni rolę niezależnego organu doradczego wobec Departamentu Handlu i Przemysłu (DTI).
Przedsiębiorstwa prowadzone przez imigrantów należy włączać do wykazu dostawców.
W ten sposób listy dostawców będą się charakteryzować taką samą różnorodnością jak społeczeństwo kraju.
Na szczeblu europejskim tematyka przedsiębiorczości mniejszości etnicznych jest podejmowana w kilku kontekstach.
Dla przykładu Dyrekcja Generalna ds. Przedsiębiorstw i Przemysłu zleciła badanie mające na celu określenie i przeanalizowanie konkretnych środków i programów wsparcia promujących przedsiębiorców wywodzących się z mniejszości etnicznych w państwach UE-25, państwach członkowskich EFTA oraz państwach ubiegających się o członkostwo.
Badanie to, będące elementem planu działań służących pobudzaniu przedsiębiorczości, pozwoli na uzyskanie ogólnego obrazu polityki oraz przedstawienie szeregu środków jako przykładów wzorcowych praktyk.
Rozdział 3: Wnioski
Zasady dotyczące przyjmowania imigrantów można rozpatrywać jako punkty wyjściowe integracji, które określają zasadnicze warunki procesu integracji.
Metody te koncentrują się na zaletach, a nie na brakach i skupiają się na wynikach (potencjalnie) osiąganych przez daną osobę w miejscu pracy.
Wymaga to zmiany profili umiejętności, a w dłuższej perspektywie może również wpłynąć na kwalifikacje formalne.
Na etapie dostępu do pracy w centrum uwagi są bezpośrednio lub pośrednio dyskryminujące praktyki rekrutacyjne.
W przypadku zatrudnionych imigrantów uwagę można skupić na problemach związanych z molestowaniem oraz dyskryminującymi barierami utrudniającymi awans.
Mogą one mieć charakter dobrowolny lub ustawowy.
W szczególności odgrywają one istotną rolę w tworzeniu miejsc pracy.
Banki zachęca się do tego, aby zapewniały równy dostęp do kapitału na uruchomienie działalności oraz inne instrumenty obsługi przedsiębiorstw, a także do budowania relacji z przedsiębiorcami ze środowisk imigracyjnych.
W ten sposób listy dostawców będą się charakteryzować taką samą różnorodnością jak społeczeństwo kraju.
01_2006_4540_text-PL.indd 69
Zarządzanie integracją
Niniejszy rozdział zawiera przegląd zagadnień dotyczących zarządzania integracją, w szczególności struktur, mechanizmów, procesów i form współpracy tworzących ramy polityki i praktyki w zakresie integracji imigrantów.
Ustanowienie takich ram daje stronom zainteresowanym większe możliwości działania.
W niniejszym rozdziale pokazano, jak różnego rodzaju partnerzy społeczni zaangażowani w proces integracji imigrantów mogą wspólnie określać wzajemne stosunki oraz potencjał i zasoby każdej z zainteresowanych stron.
W rozdziale tym opisano najpierw sposoby koordynowania działań integracyjnych na szczeblu lokalnym.
Następnie omówiono kwestię oceny jako kluczowego aspektu dobrej polityki i kształtu programu.
Wreszcie poruszono zagadnienie zarządzania zasobami i role różnych partnerów publicznych i prywatnych zaangażowanych w finansowanie kształtowania i wdrażania polityki integracyjnej.
Prezentowane w tym rozdziale przykłady i wyciągnięte wnioski są ściśle związane z badaniami nad uwzględnianiem problematyki integracji imigrantów w polityce (rozdział 1).
Reprezentują one inne punkty widzenia na niektóre zagadnienia pojawiające się w kontekście uwzględniania problematyki integracji imigrantów. Jak wygląda właściwa równowaga między przywództwem a oddawaniem odpowiedzialności, koordynacją a elastycznością?
Jakie modele finansowania umożliwiają skuteczne reagowanie na prawdziwe potrzeby i możliwości?
Jak można uczyć się na pozytywnych i negatywnych doświadczeniach i odpowiednio dostosowywać do nich politykę?
Inwestowanie w budowę i utrzymanie struktury zarządzania integracją jest wysiłkiem opłacalnym, ponieważ pomaga rozwinąć zarówno wizję, jak i strategię integracji, generować środki, mobilizować ludzi i organizacje, budować partnerstwa i zaufanie, co jest niezwykle ważne dla osiągnięcia krótko- i długofalowych celów w zakresie integracji.
Różnorodność jako rezultat imigracji staje się charakterystyczną cechą wielu społeczności lokalnych w całej Europie.
Większość imigrantów i uchodźców wciąż osiedla się w dużych miastach, jednak mniejsze miasta i społeczności wiejskie również doświadczają napływu nowo przybyłych imigrantów.
W niektórych przypadkach skład lokalnej ludności może ulegać dość szybkim zmianom, gdyż procentowy udział migrantów wzrasta o wiele szybciej niż średnia krajowa.
Władze lokalne oraz inne strony zainteresowane reagują na takie zmiany tworzeniem struktur integracji imigrantów.
W sytuacji idealnej pokrywają się one z ogólną polityką i procesami administracyjnymi oraz opierają się na wspólnych celach.
Silne sieci kontaktów mogą pomóc w osiąganiu porozumienia w kwestii integracji i sprawić, że realizacja programów będzie bardziej skuteczna.
Ramy prawno-polityczne
Polityka integracyjna na szczeblu lokalnym jest rozwijana w oparciu o istniejące ramy prawne dotyczące przyjmowania i osiedlania się imigrantów, które są ogólnie ustalane na szczeblu krajowym i europejskim.
Ważnymi elementami tych ram są wymogi prawne dotyczące zezwolenia na wjazd i pobyt, ubiegania się o zezwolenie na pracę, równego traktowania i dostępu do obywatelstwa, a także instrumenty prawne dotyczące uchodźców oraz zasady
* wydalania z kraju.
Władze lokalne są odpowiedzialne za wdrażanie niektórych aspektów przepisów imigracyjnych i realizację innych zadań określonych przez władze wyższego szczebla.
Jednocześnie władze lokalne mogą posiadać znaczne uprawnienia w kwestiach istotnych dla integracji i podejmować działania w celu zapewnienia opieki zdrowotnej czy mieszkań.
Mają zatem do czynienia z konsekwencjami imigracji: zarówno legalnej, jak i nielegalnej, motywowanej warunkami ekonomicznymi lub rodzinnymi, o charakterze tymczasowym lub stałym.
Zorganizowana komunikacja i dialog między władzami na szczeblu europejskim, krajowym i lokalnym umożliwia przewidywanie i ocenę wpływu środków zastosowanych na jednym poziomie na funkcjonowanie innego poziomu.
Podobnie też rezultaty programów integracyjnych osiągane na jednym poziomie mogą stanowić źródło informacji na potrzeby polityki na innych poziomach.
Wiele władz lokalnych rozpoczęło proces włączania kwestii integracji imigrantów do głównego nurtu swych działań.
W niektórych przypadkach wiodącą i wyraźnie dostrzegalną rolę odgrywają burmistrzowie lub wiceburmistrzowie.
Częściej jednak zdarza się, że do promowania polityki integracji jako priorytetu dla całej administracji wyznaczona zostaje określona jednostka administracyjna lub konkretny urząd.
W obydwu przypadkach wdrażanie polityki pozostawia się poszczególnym resortom administracji.
Silne i dostrzegalne przywództwo burmistrzów lub wybieranych urzędników lokalnych w dziedzinie integracji odgrywa zasadniczą rolę w zapewnieniu spójnego podejścia do integracji w licznych obszarach polityki integracyjnej i pomaga zmniejszyć dystans pomiędzy władzą a mieszkańcami, niezależnie od tego, czy pochodzą oni z imigracji, czy też nie.
Strategie i cele integracji
Decydując się na bardziej aktywne działania w zakresie integracji, społeczności lokalne mogą opracować koncepcję (lub strategię) integracyjną.
Często odbywa się to przy udziale obywateli, a główni partnerzy w lokalnej społeczności znajdują odpowiedzi na pytania: jakie są nasze cele ogólne w odniesieniu do zagadnienia integracji oraz w jaki sposób są powiązane z głównymi potrzebami i konkretnymi problemami występującymi w naszej społeczności?
Czy potrafimy uzgodnić wspólne stanowisko w sprawie naszych aspiracji?
Jakie priorytety należy ustalić, jakie konkretne cele należy sformułować oraz w jaki sposób można je osiągnąć?
Lokalne społeczności mogą indywidualnie opracowywać własne strategie lub sięgnąć do pomysłów i doświadczeń innych podmiotów w procesie określania wspólnych zasad i celów.
W niemieckim mieście Solingen przy udziale obywateli opracowano międzykulturową koncepcję „Wizja współistnienia 2010”.
Przedstawiciele instytucji publicznych i organizacji prywatnych przez dwa lata spotykali się w grupach roboczych.
Szczególną uwagę poświęcono kwestiom zatrudnienia, opieki zdrowotnej, mieszkań oraz szkołom i sprawom młodzieży.
Poszczególne grupy określiły występujące problemy, sporządziły listę istniejących projektów i usług oraz zdefiniowały ogólne cele.
Obecnie administracja opracowuje system wskaźników mających pomóc w planowaniu działań.
Zarządzanie integracją
Miasta członkowskie sieci Eurocities zrzeszającej 128 dużych miast europejskich przyjęły dokument pod nazwą „Contribution to Good Governance concerning the integration of immigrants and reception of asylum seekers”(Wkład na rzecz dobrego sprawowania władzy w odniesieniu do integracji imigrantów i przyjmowania osób starających się o azyl).
Karta, opracowana przez miasta członkowskie na własne potrzeby, zawiera podstawowe zasady podejścia do kwestii integracji imigrantów, a także bardziej szczegółowe wzory postępowania odnoszące się do zapewnienia im podstawowych usług.
Przykłady konkretnych zobowiązań to:– rozwój i inwestowanie w bezpośrednią i otwartą komunikację ze wszystkimi społecznościami o podłożu imigracyjnym celem włączenia ich w proces kształtowania i wdrażania wszystkich strategii mających bezpośredni wpływ na ich warunki życiowe oraz otoczenie, w którym żyją;– inwestowanie w przekazywanie wszystkim mieszkańcom wyczerpujących i przejrzystych informacji na temat realiów życia imigrantów oraz warunków koniecznych do skutecznej integracji;– inwestowanie w zwrócenie uwagi instytucji oświatowych, ich kierownictwa i nauczycieli na wzrastający poziom różnorodności wśród uczniów oraz zapewnienie w tym zakresie niezbędnej wiedzy;– opracowanie jak największej liczby programów promocyjnych w sferze ochrony zdrowia i świadczeń społecznych celem ułatwienia komunikacji i porozumienia między pracownikami tych sfer a różnymi grupami etnicznymi;– wspieranie dostępu wszystkich imigrantów do infrastruktury kulturowej miasta.
„Contribution to Good Governance” (Wkład w dobre zarządzanie) daje miastom uczestniczącym w programie podstawy do systematycznego uczenia się od siebie nawzajem.
Fundamentalnym celem tego dokumentu jest pobudzanie innowacyjności przez systematyczny monitoring i ocenę działań.
Polityka integracyjna prowadzona na szczeblu lokalnym jest skuteczniejsza, gdy znajduje poparcie całej społeczności.
Zamiast wyłącznego ukierunkowania na imigrantów odnosi się ona wówczas do wszystkich mieszkańców, a także do struktur administracyjnych.
Polityka ta często wymaga wyraźnych zmian w wielu departamentach i obszarach działalności władz lokalnych.
Niezbędne jest zatem poparcie polityczne.
Lokalni przywódcy mogą zwiększyć poziom poparcia społecznego dla wspólnej strategii integracyjnej poprzez publiczne wystąpienia, podkreślanie wkładu wnoszonego przez imigrantów w życie społeczności miejskiej, honorowanie zaangażowania w pracę ochotniczą i podkreślanie roli stowarzyszeń skupiających imigrantów.
W sytuacji idealnej zaangażowanie przywódców znajduje oparcie w szerokim konsensusie społeczno-politycznym w odniesieniu do znaczenia integracji.
Chociaż osiągnięcie pełnego porozumienia co do celów integracji nie zawsze jest możliwe, to mieszkańcy, organizacje lokalne, organy administracji i partie polityczne powinny dążyć do wypracowania realnego minimalnego porozumienia połączonego z poszanowaniem opinii innych zainteresowanych osób.
Szczególnie cenna jest dwustronna współpraca, gdyż realizacja strategii integracyjnych pociąga za sobą ko-
Miejski plan imigracji dla Barcelony, zatwierdzony w wyniku porozumienia wszystkich partii politycznych, podkreśla, że integracja jest wspólnym obowiązkiem.
Plan opiera się na traktowaniu różnorodności społecznej jako bogactwa.
Dostrzega się w nim pozytywny wpływ imigrantów na strukturę wiekową i kapitał ludzki miasta.
Zaledwie 2,6% imigrantów, w porównaniu do 21,9% rdzennych mieszkańców Barcelony, jest w wieku powyżej 65 lat.
27,3% imigrantów ma wyższe wykształcenie; wśród nich szczególnie wysoki jest odsetek kobiet.
Miejski plan imigracji prezentuje strategie i programy w kontekście różnorodności postrzeganej jako kapitał.
W odpowiedzi na powstawanie nowych potrzeb w planie przewidziano istotne zmiany w działalności służb publicznych, w gospodarce mieszkaniowej itp.
Strategie integracyjne często łączą w sobie ogólną wizję z celami bardziej szczegółowymi.
Mogą stać się elementem ogólnych działań administracyjnych w zakresie oceny i monitoringu.
Wiele działów administracji na szczeblu lokalnym ma formalny obowiązek sprawozdawczy wobec rady miejskiej, a zatem kwestia integracji imigrantów może zyskać w tych sprawozdaniach należne jej miejsce.
Ponadto poszczególne departamenty mogą włączyć się w proces samooceny i ustalać terminy realizacji konkretnych zadań.
Dane na potrzeby procesu oceny można uzyskiwać z sondaży badających postawy respondentów, z zapisów dotyczących korzystania z usług komunalnych, statystyk szkolnych, statystyk zasiedlenia mieszkań komunalnych, sprawozdań na temat działań zapobiegawczych przeciwko lokalnej przestępczości, danych na temat uczestnictwa w życiu społeczno-politycznym, jak np. poziom członkostwa czy udziału w pracach ochotniczych, a także z innych źródeł.
Sieci kontaktów i konsultacje
Lokalne sieci kontaktów działające na rzecz integracji imigrantów mogą ułatwić koordynację działań między organizacjami imigrantów, usługodawcami, urzędami administracji miejskiej, instytucjami oświatowymi, pracodawcami, organizacjami religijnymi i dobroczynnymi oraz innymi podmiotami.
Mogą one być wykorzystywane do wymiany informacji, profesjonalnej współpracy lub w celu lepszego wykorzystania skąpych zasobów.
Sieci mobilizują do działania organizacje i ludzi, budują mosty i kształtują wzajemne zaufanie.
Często zdarza się, że organy administracji miejskiej inicjują lokalne sieci działające w dziedzinie integracji imigrantów i przewodzą tym sieciom.
Sieci kontaktów mogą być również tworzone przez inne osoby zainteresowane–oddolnie, w oparciu o spotkania przy okrągłym stole czy nieformalne zgromadzenia, stanowiące często zaczątek bardziej sformalizowanych struktur.
W podobny sposób sieci kontaktów mogą zawiązywać się podczas wdrażania projektów.
Rozwój kontaktów i relacji partnerskich to jeden z efektów wielu projektów integracyjnych, w wyniku których mogą tworzyć się trwałe struktury kontaktów.
Trudność polega na tym, aby utrzymać działanie takich sieci w dłuższym okresie, wykraczając poza prace związane bezpośrednio z danym projektem.
Projekt ten obejmuje krajową platformę tematyczną oraz lokalne platformy integracyjne założone w siedmiu miastach.
Moderatorami w debatach lokalnych platform integracyjnych są przedstawiciele władz, a udział w nich biorą osoby reprezentujące urzędy pracy, agencje organizujące szkolenia zawodowe, związki zawodowe, osoby ubiegające się o azyl, uchodźcy i inni partnerzy działający na szczeblu lokalnym.
Oprócz działań w ramach samego projektu jako pozytywny rezultat programu postrzega się wyznaczenie przedstawicieli we wszystkich zaangażowanych instytucjach oraz stworzenie sieci kontaktów.
Projekty kładące silny nacisk na tworzenie sieci kontaktów często wywodzą się z inicjatyw podejmowanych na szczeblu krajowym, mających silne poparcie wpływowych partnerów społecznych, takich jak konfederacje związków zawodowych czy stowarzyszenia pracodawców.
Mogą też dotyczyć stowarzyszeń organizacji miejskich działających na szczeblu krajowym lub struktur o zasięgu regionalnym.
Zdobyte doświadczenia pokazują, że sieci odnoszące sukcesy często posiadają sformalizowaną strukturę, akceptowaną przez członków jako uzasadnioną.
W sytuacji idealnej struktura taka zapewnia jasny podział pracy, uwzględnia funkcję przewodniczącego (która może być rotacyjna) oraz ma sekretariat.
Dla wzmocnienia spójności działań większych sieci można wykorzystać różnorodne grupy podstawowe oraz grupy robocze, natomiast trwałość takiej struktury wzmacnia wprowadzenie zasad i procedur z mechanizmami regulowania ewentualnych konfliktów.
W idealnej sytuacji lokalne sieci działające na rzecz integracji powinny posiadać jasno określony status w ramach struktur polityczno-administracyjnych danej społeczności.
Ich zadaniem byłoby poruszanie kwestii o szczególnym znaczeniu i formułowanie zaleceń, bez naruszania uprawnień decyzyjnych wybieranych przedstawicieli.
Rada ds. Integracji w mieście Ballerup jest jedną z 73 lokalnych rad integracyjnych w Danii.
Ich organizacją patronacką jest Rada Mniejszości Etnicznych, która służy doradztwem ministrowi ds. uchodźców, imigracji i integracji.
Rada ds. Integracji w Ballerup składa się z dziesięciu członków reprezentujących mniejszości etniczne, dwóch członków reprezentujących lokalną radę miejską, dwóch przedstawicieli szkół i dziennych ośrodków opieki oraz po jednym przedstawicielu klubów sportowych, rady ds. osób starszych i rady ds. młodzieży.
Skład rady dopełnia troje konsultantów bez prawa głosu oraz sekretarz.
Rada ds. Integracji spotyka się raz w miesiącu, raz w roku organizaje seminarium weekendowe, a oprócz tego ma grupy robocze gromadzące się doraźnie. Rada zaprasza doświadczonych
Doświadczenie pokazuje, że istnienie komisji konsultacyjnej nie musi ograniczać aktywności obywatelskiej imigrantów tylko do tego forum.
Wiele miast czyni starania, aby zaangażować osoby o wysokich kwalifikacjach wywodzące się ze środowisk imigracyjnych w działania tematycznych organów doradczych oraz w procesy planowania oparte na uczestnictwie w społeczeństwie obywatelskim.
Procesy konsultacyjne są szczególnie cenne wtedy, gdy wykraczają poza dwustronną wymianę między imigrantami a administracją miejską.
Działacze lokalnych związków zawodowych, trenerzy sportowi, koordynatorzy ośrodków kultury czy liderzy lokalnych społeczności angażują się wówczas w proces integracji wraz z każdym obywatelem danej społeczności (imigrantem lub rdzennym obywatelem).
Osobiste interakcje zachodzące wewnątrz sieci kontaktów oraz w strukturach konsultacyjnych stanowią cenny element integracji społecznej na szczeblu lokalnym.
„Zestaw metod udziału w społeczeństwie obywatelskim”opracowany w Belgii przez Fundację Króla Baudouina i Flamandzki Instytut Oceny Nauki i Technologii (viWTA) to praktyczne narzędzie, które ukazuje osobom odpowiedzialnym za problematykę integracji proces stosowania metod udziału w społeczeństwie obywatelskim.
Dzięki zastosowaniu tych metod osoby odpowiedzialne za wdrażanie polityki integracji mogą promować zaangażowa- nie społeczeństwa w procesy podejmowania decyzji, pamiętając, że wybór adekwatnej części społeczeństwa uzależniony jest od tematu stanowiącego przedmiot działań.
Omawiany zestaw narzędzi zawiera przegląd 40 różnych metod udziału w społeczeństwie obywatelskim wraz z pogłębionym opisem 13 technik.
Obejmują one szeroką gamę sytuacji: od dialogu prowadzonego w małej skali do praktyk konsultacyjnych obejmujących jednorazowo tysiące osób.
Niektóre techniki ukierunkowane są w pierwszym rzędzie na obywateli lub inne osoby zainteresowane, z kolei inne techniki wymagają udziału ekspertów − specjalistów w określonym obszarze.
Przykłady stosowanych metod to m.in. Konferencja miast XXI wieku, obywatelska ława przysięgłych, Konferencja na rzecz porozumienia oraz Lokalne forum światowe.
Podręcznik dla praktyków), wrzesień 2005, dostępny na stronie: www.kbs-frb.be lub www.viWTA.be
Podręcznik integracji
Zarządzanie integracją
W konkursie pod hasłem„Skuteczna integracja to nie kwestia przypadku: strategie lokalnej polityki integracyjnej”, zainicjowanym przez niemieckie Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Fundację Bertelsmanna, postawiono następujące pytania: Jaka jest obecna sytuacja naszych lokalnych społeczności w dziedzinie integracji imigrantów?
Jakie strategie się stosuje?
Jakie sukcesy odnotowano?
Mimo iż dwuetapowy proces zgłaszania się do udziału w konkursie wymagał znacznych nakładów czasu i wysiłku, to w grupie 23 finalistów (spośród 107 uczestników) znaleźli się przedstawiciele kilku niewielkich społeczności.
Jury składające się z 11 ekspertów osobiście odwiedziło 15 społeczności i w efekcie przyznało nagrody czterem organom władz lokalnych reprezentujących społeczności zróżnicowane liczebnie.
Na podstawie wyników konkursu opracowano listę 10 zaleceń na rzecz skutecznej lokalnej polityki integracyjnej. Zostały one opublikowane wraz z obszerną dokumentacją doświadczeń społeczności lokalnych.
Chociaż głównymi adresatami konkursu są społeczności lokalne, drugim jego celem było dostarczenie rządowi federalnemu pogłębionych informacji o praktycznych doświadczeniach społeczności lokalnych.
Wymiana doświadczeń w Europie odbywa się w kontekście zróżnicowanych struktur federalnych, o różnym poziomie centralizacji i podziale kompetencji na szczeblu krajowym, regionalnym i lokalnym.
Jednocześnie wymiana horyzontalna oraz powiązania z innymi szczeblami władzy okazały się owocne, jeżeli chodzi o wysiłki na rzecz integracji w wielu lokalnych społecznościach.
Szereg sieci funkcjonujących na szczeblu europejskim podjęło wyzwanie integracji, traktując je jako kwestię o zasadniczym znaczeniu (patrz informacje zawarte w rozdziale 2).
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 76
Realistyczność: cele i docelowe poziomy powinny być ambitne − nie jest przydatne wyznaczanie celu, który jedynie odzwierciedla aktualny poziom osiągnięć − lecz powinny też być realistyczne, aby osoby odpowiedzialne za ich osiąganie postrzegały je jako konstruktywne.
Komisja Europejska, Impact Assessment Guidelines (Wytyczne dotyczące oceny wpływu), SEC(2005)791, czerwiec 2005.
Na pewnym etapie wdrażania programów integracyjnych osoby odpowiedzialne za ich kształtowanie i wdrażanie mogą sobie zadawać pytania: Na ile skutecznie poradziliśmy sobie z osiągnięciem celów określonych na początku?
Czy rzeczywiście zrobiliśmy to, co zamierzaliśmy?
Kto uczestniczył w programie i dlaczego?
Kto w nim nie uczestniczył i dlaczego?
Jakie kluczowe czynniki wpłynęły na rezultat?
W jaki sposób zarządzano ryzykiem i wykorzystano istniejący potencjał?
Czy istniały różnice między mężczyznami i kobietami, osobami starszymi i młodzieżą?
Czy poświęcono tym grupom specjalną uwagę?
Aby odpowiedzieć na niektóre z tych pytań, można posłużyć się systemami ocen.
Mogą być one pomocne w procesie decyzyjnym dotyczącym celów i priorytetów oraz przydziału środków.
Mogą one również przyczynić się do podniesienia poziomu wiedzy o potrzebach i problemach, określić skutki niepożądane oraz wyjaśnić, dlaczego założone cele nie zostały osiągnięte.
Aby przeanalizować poszczególne projekty oraz ich skuteczność w osiąganiu założonych celów, powszechnie stosuje się techniki oceny.
Jednakże samo tylko sprawdzanie skuteczności wdrożenia nie pozwoli uchwycić problemów dotyczących ogólnego kierunku strategii, gdyż„zła polityka może być wdrażana prawidłowo”, podobnie jak„dobra polityka może być źle wdrażana”.
A zatem przydatne może być uczynienie przedmiotem oceny samych koncepcji polityki integracyjnej.
W ten sposób przed zainwestowaniem znacznych środków można zakwestionować założenia, na których opierają się programy finansowania.
We Francji jednym z elementów wspierających ukierunkowanie administracji publicznej na wyniki jest LOLF (Loi organique sur les lois de finances).
Jest to system informacyjny podający precyzyjny koszt realizacji polityki publicznej w określonej dziedzinie.
Każdy program posiada PAP – roczny plan działań (Projet annuel de performances) określający zaplanowane działania, ich koszt, cele programu oraz dotychczasowe i planowane wyniki określone według konkretnych wskaźników.
W 2006 r. parlamentowi przedstawiono PAP dotyczący programu przyjmowania i integracji cudzoziemców.
Ustalenie odpowiednich wskaźników okazało się trudne, ponieważ PAP dotyczy tylko konkretnych programów objętych przeglądem, podczas gdy na wyniki integracji mają wpływ liczne inne czynniki.
Wybrano dwa wskaźniki: 1) procentowy udział osób podpisujących umowę przyjęcia i integracji, które uczestniczą w szkoleniu w zakresie kształtowania świadomości obywatelskiej, oraz 2) procentowy udział osób nieznających języka francuskiego będących beneficjentami usług związanych z przyjęciem do społeczeństwa, które na koniec szkolenia uzyskują świadectwo podstawowej znajomości języka francuskiego.
W idealnej sytuacji ocena powinna być ściśle skoordynowana z procesem planowania, a przynajmniej stanowić punkt wyjścia dla wszelkich istotnych zmian w już funkcjonujących programach.
Ocenę projektów pilotażowych można również wykorzystywać do kształtowania i zmiany aktualnie realizowanych programów.
Przykładowo w Norwegii ocena pilotażowych kursów integracyjnych prowadzonych w 26 miastach posłużyła do skorygowania polityki integracji przed rozszerzeniem jej na poziom ogólnokrajowy.
Szwajcarski program na rzecz społecznej integracji obcokrajowców obejmuje roczny budżet w kwocie ok.
9 mln euro przekazywany na potrzeby ok. 600 współfinansowanych projektów.
Działania programowe skupiają się na pięciu głównych obszarach: 1) kształcenie umiejętności językowych, 2) zwiększenie dostępności instytucji publicznych, 3) małe projekty lokalne, 4) tworzenie regionalnych ośrodków kompetencji, oraz 5) zapewnienie innowacyjności i wysokiej jakości.
Podręcznik integracji
Pierwszym krokiem w kierunku opracowania końcowej syntezy i sprawozdania podsumowującego pierwszą fazę programu (2001–2003) były częściowe oceny w pięciu priorytetowych obszarach.
Harmonogram ocen częściowych i oceny końcowej został sporządzony tak, żeby nawet wyniki pośrednie można było wykorzystać do opracowania kolejnej fazy programu (2004–2007).
Podobnie prowadzona obecnie ocena działań odegra rolę w kształtowaniu kolejnej fazy programu (od 2008 r.).
W dziedzinie integracji imigrantów dokonuje się zarówno ocen przeprowadzanych przez podmioty zewnętrzne, jak i samooceny organizacji wdrażających politykę integracyjną.
Samoocena pozwala budować potencjał struktur administracyjnych, motywuje organizacje do uczenia się oraz rozpoznawania wzorcowych praktyk.
Jednocześnie ocena zewnętrzna zapewnia obiektywne spojrzenie oraz niezależne i wiarygodne oszacowanie rzeczywistego wpływu prowadzonej polityki.
Oceny mogą mieć także istotne skutki finansowe.
W sytuacji korzystania z oceny zewnętrznej należy w warunkach zamówienia określić relację między organem zlecającym ocenę a podmiotem dokonującym oceny oraz jasno zdefiniować zakres zadań do wykonania.
Określeniu takich wyraźnych zasad ogólnych często sprzyja zastosowanie procedur przetargowych.
Zastosowane środki powinny być współmierne do celów i przyszłej funkcji oceny w ogólnie pojętym procesie kształtowania i wdrażania polityki.
Metodologia oraz sposób gromadzenia danych powinny być dostosowane do okoliczności.
Przykładowo zastosowanie grup kontrolnych jest pożądane z naukowego punktu widzenia, lecz na ogół bardzo trudno je wyznaczyć w kontekście interwencji dotyczących integracji.
W sytuacji gdy grupa docelowa podlega wahaniom, podmioty oceniające powinny wybierać raczej metodę ciągłego monitoringu niż testy typu „przed–po”, których wyniki będą szybko tracić aktualność.
Określenie grup docelowych stanowi podstawowy krok każdej oceny.
W szwajcarskim programie na rzecz wspierania integracji cudzoziemców dokonano przydatnego rozróżnienia na bezpośrednią grupę docelową i „użytkowników końcowych” programu.
Na przykład w programie szkolenia o tematyce międzykulturowej grupą docelową byli„kluczowi gracze”, tacy jak gospodarze budynków czy trenerzy sportowi.
Ocena wykazała, że kluczowi gracze sami skorzystali na szkoleniu, lecz w niewystarczający sposób wykorzystywali zdobytą wiedzę w kontaktach z użytkownikami końcowymi, czyli przedstawicielami społeczeństwa.
Zarządzanie integracją
Wspólna podstawowa zasada nr 11 mówi o tym, że „określanie jasnych celów, tworzenie wskaźników i mechanizmów oceny jest konieczne do ewaluowania polityki, oceny postępu integracji oraz do sprawienia, aby wymiana informacji i doświadczeń pomiędzy krajami była bardziej efektywna”.
Konkretniej rzecz ujmując, komunikat Komisji dotyczący wspólnej agendy na rzecz integracji sugeruje, że procedury przyjmowania, programy wprowadzające (w szczególności programy obowiązkowe) oraz inne koncepcje polityki integracyjnej powinny być oceniane oraz monitorowane poprzez zastosowanie oceny wpływu na poziomie krajowym, mechanizmy konsultacji z zainteresowanymi stronami takie jak sondaże, wskaźniki i instrumenty monitorowania.
Komisja wzywa także państwa członkowskie do wspierania wymiany informacji dotyczących krajowych narzędzi oceny oraz, w stosownych przypadkach, do opracowania europejskich kryteriów na potrzeby procesu uczenia się w przez porównanie.
Czy można opracować wspólne normy w zakresie oceny?
Istnieją międzynarodowe wykazy norm, w przeważającej mierze dotyczące kwestii etycznych.
Zazwyczaj nie odnoszą się one konkretnie do tematu integracji imigrantów, niemniej mogą być stosowane w przypadku planowanych ocen z tej dziedziny.
Na poziomie programów finansowanych ze środków Unii Europejskiej opracowywane są wspólne normy oceny projektów.
Unia Europejska mogłaby także przyczynić się do podniesienia statusu oceny jako podstawowego składnika dobrej administracji i planowania.
Zarządzanie zasobami
Zasoby można szeroko rozumieć jako„aktywa”, które mogą zostać uruchomione przez różnego typu podmioty.
Skuteczna struktura zarządzania integracją maksymalizuje pozytywny wpływ zasobów poprzez ustalenie dobrze zdefiniowanych ról dla każdego z partnerów oraz stworzenie struktur zapewniających odpowiednią pomoc.
Podręcznik integracji
Finansowanie ze środków publicznych
Finansowanie jest zawsze wyrazem przyjętych priorytetów, a programy finansowania na wszystkich szczeblach związane są z określonym kierunkiem strategicznym.
W kontekście krajowym władze dążą do podziału zasobów zgodnie z potrzebami różnych grup docelowych oraz zgodnie z priorytetami politycznymi i społecznymi.
Priorytety te mogą jednak ulegać zmianom.
Na przykład w kilku państwach członkowskich finansowanie ukierunkowano przede wszystkim na uchodźców, postrzeganych jako grupa o jednoznacznych potrzebach, natomiast obecnie zaczyna się nim obejmować również migrantów.
Na potrzeby dotyczące finansowania wpływ wywierają także zmiany przepisów, w tym ustawy wprowadzające obowiązek uczestnictwa w programach integracyjnych.
W wielu państwach członkowskich środki federalne przekazywane są niższym szczeblom władz, przy czym w grę wchodzą często znaczące kwoty.
Regionalne, krajowe oraz europejskie źródła finansowania powinny się wzajemnie uzupełniać.
Łącznie na wspieranie integracji imigrantów przeznaczane są znaczące środki pieniężne.
W Estonii w okresie kilku ostatnich lat środki na finansowanie działań w zakresie integracji pochodziły z poniższych źródeł:
Budżet państwa (różne ministerstwa)Programy przedakcesyjne UE (w tym Phare)Poakcesyjne programy UEFundusze strukturalne UE (w tym Europejski Fundusz Społeczny)Inne instrumenty finansowe UE (w tym Szósty program ramowy)Dwustronne (Szwecja, Finlandia, Dania, Norwegia, Zjednoczone Królestwo, USA, Kanada, Niderlandy etc.).
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 81
Pomimo że wiele dwustronnych instrumentów finansowych oraz programów przedakcesyjnych już nie obowiązuje, Estonia nadal posiada więcej zasobów na integrację pochodzących ze źródeł międzynarodowych niż krajowych.
Oprócz bezpośredniego wpływu finansowego pomoc międzynarodowa wywarła szerszy wpływ na praktyki finansowania w Estonii.
Przykładowo procedury Fundacji na rzecz Integracji nie-Estończyków, która w 2005 r. rozdysponowała 5,7 mln euro, opierają się na procedurach stosowanych w programie Phare.
Estońskie procedury zamówień publicznych w chwili utworzenia fundacji (1998) były niejednoznaczne i ograniczały się głównie do sektora budownictwa, natomiast procedury Phare, obejmujące przetargi na świadczenie usług, przetargi na dostawy, programy stypendialne oraz stypendia indywidualne, były postrzegane jako pomocne w tym kontekście.
W Republice Czeskiej źródła środków UE to programy Phare, INTI, Europejski Fundusz Społeczny oraz Europejski Fundusz na rzecz Uchodźców.
Ponieważ dostępne zasoby finansowe są ograniczone, często zdarza się, że UE zapewnia wieloletni wysoki poziom finansowania i stabilność finansową organizacjom pozarządowym realizującym programy integracyjne.
Działania takich organizacji mogą wykraczać poza perspektywę krótkoterminową i w sposób uporządkowany traktować kwestie strukturalne, takie jak np. problemy rynku pracy.
$ robotnicy w sektorze rolniczym.
Istnieje także forma dotacji na wypadek sytuacji nadzwyczajnego napływu imigrantów, np. w Andaluzji.
40% środków pochodzących z Funduszu Integracyjnego musi zostać bezpośrednio wykorzystane przez władze miejskie lub gminne, którym środki te są przekazywane bezpośrednio przez społeczności autonomiczne.
Główne działania finansowane z Funduszu obejmują wzmocnienie funkcjonowania służb publicznych, szkolenia o tematyce międzykulturowej dla personelu służb publicznych oraz ekspertów służb na rzecz integracji, a także na wymianę wzorcowych praktyk.
50% całkowitych środków Funduszu przeznacza się na oświatę w tym na koszty programów przyjmowania imigrantów w szkołach.
Fundusz stara się wspomagać powstawanie spójnej strategii integracji na poziomie ogólnokrajowym poprzez stymulowanie polityki integracyjnej na szczeblu regionalnym i lokalnym oraz w drodze promowania współpracy między różnymi szczeblami władzy.
Decyzje odnośnie do priorytetów podejmowane są wspólnie przez administrację na szczeblu ogólno- krajowym i społeczności autonomiczne, które przedstawiają plany działań na szczeblu regionalnym.
Przy każdej społeczności autonomicznej tworzone są dwustronne komitety monitorujące, a ich zadaniem jest śledzenie postępów oraz coroczne przygotowywanie nowych propozycji działań.
W Danii podstawą prawną finansowania działań na rzecz integracji imigrantów jest ustawa o integracji.
Władze lokalne są odpowiedzialne za zapewnienie mieszkań uchodźcom, ofertę programów wprowadzających, wypłatę zasiłków uprawnionym osobom, a także za koordynację ogólnych działań na rzecz integracji w danym mieście.
W 2004 r. przepisom ustawy o integracji podlegały 17 244 osoby, głównie uchodźcy i imigranci przybywający w ramach łączenia rodzin.
W obecnym systemie finansowania do przekazywania środków władzom miejskim wykorzystuje się połączenie różnych instrumentów finansowych.
Miasta otrzymują podstawową dotację udzielaną na osobę, na okres trzech lat, z przeznaczeniem na pokrycie kosztów tłumaczeń, materiałów informacyjnych, porad i profesjonalnego doradztwa, zakwaterowania itp., a także dotacje programowe na organizację kursów języka duńskiego i programów z zakresu zatrudnienia i oświaty.
Władze miejskie otrzymują także zwrot określonych wydatków oraz mogą uzyskać dotacje za wydajność, jeżeli dana osoba pomyślnie zda egzaminy z języka duńskiego lub w 3-letnim okresie wstępnym znajdzie zatrudnienie na okres przynajmniej 6 miesięcy.
Podręcznik integracji
Władze finansują także innych partnerów społecznych, np. z sektora ochotniczego.
W tym obszarze dotacje mogą się znacząco różnić wysokością.
Przykładem jest Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Zjednoczonego Królestwa, które zarządza finansami Funduszu Rozwoju Społeczności Uchodźców (Refugee Community Development Fund), przyznającym niewielkie dotacje, w wysokości do 7200 euro, organizacjom działającym na rzecz rozwoju umiejętności, zapewnienia nowych usług oraz budowania relacji wewnątrz społeczności.
W każdym roku finansowym dana organizacja może otrzymać tylko jedną dotację.
Równocześnie wiele krajowych organizacji wolontariackich działających na rzecz integracji uchodźców otrzymuje od ministerstwa środki na finansowanie swej zasadniczej działalności w łącznej kwocie 8,6 mln euro rocznie.
Na szczeblu europejskim udostępniane są różne środki finansowe, które bezpośrednio lub pośrednio wspierają ideę integracji.
Najbardziej znaczące środki określane są mianem „fun-duszy strukturalnych” i służą stopniowemu przybliżaniu się do celu, jakim jest osiągnięcie spójności gospodarczej i społecznej w Unii Europejskiej.
Zasoby te są przeznaczane na działania służące zmniejszeniu dystansu między słabiej i lepiej rozwiniętymi regionami i promujące równość szans różnych grup społecznych na rynku pracy.
Znanymi przykładami są Europejski Fundusz Rozwoju Regionalnego (EFRR) oraz Europejski Fundusz Społeczny (EFS).
W ramach tych funduszy o szerokim zasięgu podejmowane są konkretne inicjatywy, takie jak finansowana ze środków EFS inicjatywa EQUAL, której celem jest propagowanie nowych sposobów zwalczania wszelkich form dyskryminacji i nierówności na rynku pracy na bazie współpracy ponadnarodowej.
Grupami docelowymi inicjatywy są m.in. imigranci.
Inicjatywa URBAN, realizowana w ramach EFRR, ma na celu promowanie idei kształtowania i wdrażania innowacyjnych modeli rozwoju służących społecznej i gospodarczej rewitalizacji obszarów miejskich znajdujących się w trudnej sytuacji.
Inicjatywa wspiera wymianę informacji na temat zrównoważonego rozwoju miast w Unii Europejskiej.
Ten konkretny program zostanie zakończony, natomiast istnieje prawdopodobieństwo, że od 2007 r. w ramach nowych projektów finansowanych z tego funduszu nacisk nadal będzie położony na projekty dotyczące rozwoju miast.
Fundusze przeznaczone na rozwój i badania wspierają działalność badawczą, w tym zdobywanie wiedzy na temat procesów migracji i integracji, istotnej z punktu widzenia polityki.
Szeregiem programów finansowych zarządza Dyrekcja Generalna ds. Sprawiedliwości, Wolności i Bezpieczeństwa.
Na przykład Europejski Fundusz na rzecz Uchodźców (EFU) pomaga państwom członkowskim Unii Europejskiej oraz innym zainteresowanym osobom w przyjmowaniu osób ubiegających się o azyl, uchodźców oraz przesiedleńców.
W ramach nowych perspektyw finansowych na lata 2007–2013 równolegle do EFU wprowadzony zostanie nowy, znaczący fundusz służący integracji obywateli państw trzecich.
Jego poprzednikiem był program INTI, mający na celu wspieranie władz oraz podmiotów z sektora pozarządowego w działaniach na rzecz integracji imigrantów.
Naczelną zasadą INTI jest propagowanie nowych i innowacyjnych sposobów integracji imigrantów, z wykorzystaniem – w miarę możliwości – doświadczeń z poprzednich lat.
Priorytetem programu są działania wzmacniające pozycję migrantów i przyczyniające się do ponadnarodowego konstruktywnego dialogu.
Ostatnie zaproszenie do składania wniosków do INTI (2006) odbywało się pod hasłem finansowego wspierania działań, które przyczyniają się do realizacji następujących trzech celów szczegółowych:– wspieranie tworzenia ponadnarodowych sieci współpracy lub projektów pilotażowych mających na celu wyszukiwanie, wymianę i ocenę wzorcowych praktyk oraz nowych koncepcji w dziedzinie integracji;– poszerzanie bazy wiedzy na rzecz rozwoju polityki integracyjnej w całej Unii Europej-skiej;– wspieranie dialogu ponadnarodowego, znajomości zagadnień związanych z integracją oraz wpływu integracji na społeczeństwo.
Zagadnienia dotyczące finansowania mają często kluczowe znaczenie dla tożsamości i możliwości działania organizacji pozarządowych (rozdział 1).
Organizacje te wobec braku zasadniczego finansowania mogą stanąć w obliczu surowych ograniczeń w realizacji projektów − także w pozycjach spełniających warunki wydatków budżetowych.
Jednocześnie muszą one znaleźć środki na opracowywanie projektów, tworzenie partnerstw, sporządzanie wniosków i negocjowanie warunków finansowania.
Wymagania w zakresie sprawozdawczości mogą się różnić w zależności od źródeł finansowania, stwarzając obciążenia dla organizacji, które są uzależnione od wielu różnych źródeł finansowania.
Korzystne mogłoby być wprowadzenie łatwiejszych procedur składania wniosków, na przykład dwuetapowych, gdzie pierwszy etap stanowi„wyraz zainteresowania”, a obowiązek przedłożenia pełnego wniosku mają jedynie organizacje ze wstępnie zaakceptowanej listy.
Uwzględnienie kosztów ogólnych również może pomóc takim organizacjom w wyjściu poza cele projektów krótkofalowych, nastawionych na zmienne potrzeby społeczności, którym służą.
Jednakże organizacjom pozarządowym często brak wiedzy niezbędnej do skutecznego oszacowania własnych kosztów ogólnych oraz rozdzielenia ich na różne projekty.
W całej Europie fundacje prywatne coraz częściej angażują się w działalność na rzecz integracji.
Niektóre fundacje zajmują się głównie pozyskiwaniem dotacji, co oznacza, że swoją podstawową funkcję widzą we wspieraniu działań innych podmiotów.
Inne mają charakter bardziej operacyjny, samodzielnie kreując inicjatywy i bezpośrednio angażując się w realizację różnorodnych projektów.
Nie istnieje jednak ostry podział: wiele fundacji zajmuje się pozyskiwaniem dotacji i jednocześnie działalnością operacyjną, a wachlarz modeli finansowania jest bardzo szeroki.
Fundacje mogą różnić się braną pod uwagę perspektywą (finansowanie krótko- lub długoterminowe), koncentracją na wspieraniu organizacji lub konkretnych projektów, a także stopniem, w jakim angażują w swoją działalność różnego rodzaju partnerów zewnętrznych.
Podręcznik integracji
Niemiecka Fundacja Körbera, dysponująca majątkiem wartości 526 mln euro, z czego w 2005 r. rozdysponowała około 11 mln, stawia sobie za cel wspieranie obywatelskiego zaangażowania na rzecz integracji.
W szczególności interesuje się nowymi pomysłami oraz inicjatywami oddolnymi.
Fundacja udziela finansowania na rozruch tego typu inicjatyw oraz przyznaje nagrody za projekty modelowe (np. nagroda„Hamburg Tulip”za projekty integracji niemiecko-tureckiej), tym samym ułatwiając im dostęp do innych źródeł finansowania oraz osiągnięcie trwałego rozwoju i samowystarczalności bez konieczności długoterminowego finansowania ze strony fundacji.
Brytyjski fundusz dobroczynny Joseph Rowntree Charitable Trust (JRCT), dysponujący środkami w wysokości 180 mln euro i przyznający rocznie dotacje na poziomie 7,5 mln również wykorzystuje niewielkie dotacje jako zachętę do składania wniosków o zasadnicze finansowanie.
Oprócz finansowania projektów JRCT udziela dotacji na działalność zasadniczą organizacjom działającym na rzecz grup z mniejszości etnicznych oraz grup ludności czarnoskórej.
Fundusz udziela dotacji przez 3 kolejne lata, wychodząc z założenia, że osoby nowo przybyłe do kraju przyjmującego potrzebują czasu, żeby zapoznać się ze strukturami działania organizacji pozarządowych, społeczeństwem obywatelskim w Zjednoczonym Królestwie oraz dostępnymi typami mechanizmów finansowania.
Beneficjenci dotacji otrzymują wsparcie w formie partnerstwa oraz sieci przydatnych kontaktów.
Niemiecka Fundacja Hertie, posiadająca majątek wartości 800 mln euro i roczne wydatki rzędu 25 mln, opracowuje modele projektów dotyczących integracji imigrantów, po czym rozwija je z pomocą partnerów społecznych.
Przykładowo program START przyznaje utalentowanej młodzieży w wieku od 15 do 18 lat, pochodzącej ze środowisk imigracyjnych, stypendia w wysokości 100 euro miesięcznie oraz obejmuje ich intensywnym programem szkolenia, wycieczek itp.
Początkowo program objął 50 beneficjentów rocznie, lecz nadal się rozwija się: w 2005 r. objął swym zasięgiem 160 młodych ludzi, natomiast w 2006 r. było już 300 stypendystów.
Obecnie w działania objęte programem START zaangażowanych jest ponad 20 fundacji, władz oświatowych na szczeblu ministerialnym, władz miejskich, przedsiębiorstw, osób prywatnych, klubów i stowarzyszeń.
Każdy podmiot wnoszący wkład do programu może decydować o tym, ile stypendiów (w wysokości 5000 euro rocznie) chce sfinansować i czy decyduje się poświęcić czas i wiedzę specjalistyczną w pracy ochotniczej na rzecz projektu.
Fundacja udziela programowi START pomocy finansowej w kwocie 5,5 mln euro.
Zapewnienie ram prawnych oraz podstawowej struktury zarządzania jest bezsprzecznie obowiązkiem państwa.
Poza wspieraniem konkretnych inicjatyw fundacje mogą zapewnić udział specjalistów, budować koalicje wspólnych interesów, zlecać i publikować stosowne badania, finansować grupy nacisku działające na rzecz imigrantów oraz na inne sposoby przyczyniać się do kształtowania polityki.
Na szczeblu krajowym i międzynarodowym zachodzi coraz silniejszy proces tworzenia sieci współpracy.
Struktury europejskie postrzegane są jako cenna platforma wymiany wzorcowych praktyk i opracowywania wspólnych inicjatyw.
Na przykład Europejski Program na rzecz Integracji i Imigracji (EPIM) jest owocem współpracy 10 fundacji działających w różnych krajach europejskich.
EPIM udostępnia pomoc finansową organizacjom pozarządowym działającym na szczeblu europejskim oraz sieciom takich organizacji prowadzącym działania w swoich krajach.
Ponadto organizuje serię spotkań konsultacyjnych w krajach członkowskich, które odbędą się w latach 2006–2007.
Podręcznik integracji
Rozdział 4: Wnioski
Inwestowanie w budowę i utrzymanie struktury zarządzania integracją jest wysiłkiem opłacalnym, ponieważ pomaga rozwinąć zarówno wizję, jak i strategię integracji, generować środki, mobilizować ludzi i organizacje, budować partnerstwa i zaufanie, co jest niezwykle ważne dla osiągnięcia krótko- i długofalowych celów w zakresie integracji.
Podobnie też rezultaty programów integracyjnych osiągane na jednym poziomie mogą stanowić źródło informacji na potrzeby polityki na innych poziomach.
Zamiast wyłącznego ukierunkowania na imigrantów odnosi się ona wówczas do wszystkich mieszkańców, a także do struktur administracyjnych.
Polityka ta często wymaga wyraźnych zmian w wielu departamentach i obszarach działalności władz lokalnych.
Niezbędne jest zatem poparcie polityczne.
Ich zadaniem byłoby poruszanie kwestii o szczególnym znaczeniu i formułowanie zaleceń, bez naruszania uprawnień decyzyjnych wybieranych przedstawicieli.
Ocenę projektów pilotażowych można również wykorzystywać do kształtowania i zmiany aktualnie realizowanych programów.
Ocena zewnętrzna zapewnia natomiast obiektywne spojrzenie oraz niezależne i wiarygodne oszacowanie rzeczywistego wpływu prowadzonej polityki.
Metodologia oraz sposób gromadzenia danych powinny być dostosowane do okoliczności.
W dobrze zarządzanym projekcie kapitał finansowy dopasowany jest do kapitału ludzkiego oraz do pozostałych zasobów wnoszonych przez uczestników.
Ważnym zasobem jest także praca ochotników.
Fundacje nie chcą na ogół zastępować struktur państwa, pragną natomiast pełnić rolę czynnika uzupełniającego i innowacyjnego.
Poza wspieraniem konkretnych inicjatyw fundacje mogą zapewnić udział specjalistów, budować koalicje wspólnych interesów, zlecać i publikować stosowne badania, finansować grupy nacisku działające na rzecz imigrantów oraz w inny sposób przyczyniać się do kształtowania polityki.
Podręcznik integracji
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 90
Załącznik IPolityka oparta na praktyce – przekładanie praktycznych doświadczeń na politykę
Podręcznik integracji
01_2006_4540_text-PL.indd 91
W procesie dalszej refleksji wyniki projektów mogą zostać przełożone na zalecenia dotyczące polityki. Dzięki temu polityka może w większym stopniu opierać się na doświadczeniach praktycznych, co z kolei wzmacnia trwałość praktyk w zakresie integracji oraz zwiększa wsparcie dla polityki integracyjnej.
Jakość projektów i programów integracyjnych mierzy się, oceniając ich trafność, opłacalność, skuteczność, trwałość i wpływ.
Programy i projekty są trafne, gdy: v v v v zaspokajają jasno określone potrzebysą spójne z celami politykiangażują osoby zainteresowane i grupy docelowebudują potencjał instytucjonalny osób je realizujących
Są opłacalne, gdy:v pozwalają na osiągnięcie wyników po rozsądnych kosztachv są realistyczne z finansowego punktu widzenia lub przynoszą pozytywne skutki ekono-micznev prowadzą do osiągnięcia wysokiej jakości wynikówv są właściwie koordynowane, zarządzane i finansowane
Są skuteczne, gdy: v v v v zapewniają osiągnięcie oczekiwanych wyników i efektówsą zarządzane dobrze i w przejrzysty sposóbprzeciwdziałają nieoczekiwanym, negatywnym skutkom ubocznymosoby zainteresowane i grupy docelowe identyfikują się z nimi
Są trwałe, gdy: v v v v nadal funkcjonują po zakończeniu fazy wstępnejzyskują wsparcie nowych sponsorów lub generują własne środkitworzą mechanizmy monitoringu i ocenynieustannie przyczyniają się do rozwoju umiejętności w zakresie zarządzania
Austria Federalne Ministerstwo Spraw Wewnętrznych (Bundesministerium für Inneres) – Departament III/4 – Sprawy pobytu i obywatelstwa Herrengasse 7, 1014 Wiedeń, Austria, faks: +43 15 31 26 31 59
Cypr Ministerstwo Spraw Wewnętrznych (Υpiουργείο Εσωτερικών) – Sekcja ds. Stosunków z UE i Stosunków Międzynarodowych Demosthenis Severis Avenue, 1453 Nikozja, Cypr, faks: +357 22 86 77 55
Dania Ministerstwo Integracji (Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration) – Departament Polityki Integracyjnej Holbergsgade 6, DK-1057 Kopenhaga K, Dania, faks: +45 33 95 14 79
Estonia Kancelaria Państwa (Riigikantselei) – Biuro Ministra Ludności i Spraw Etnicznych The Stenbock House, Rahukohtu 3, 15161 Tallin, Estonia, faks: +372 332 61 51
Finlandia Ministerstwo Pracy (Työministeriö) – Departament Polityki Eteläesplanadi 4, P.O. Box 34, FIN-00023, Finlandia, faks: +358 916 04 91 84
Hiszpania Ministerstwo Pracy i Spraw Socjalnych (Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales) – Dyrekcja Generalna ds. Integracji Imigrantów C/ José Abascal, 39 -1ª Planta-, 28003 Madryt, Hiszpania, faks: +34 913 63 70 57
Luksemburg Ministerstwo Rodziny i Integracji (Ministère de la Famille et de l’Intégration) – rządowy departament ds. cudzoziemców12-14, Avenue Emile Reuter, L-2919 Luksemburg, faks: +352 478 36 72
Malta Ministerstwo Rodziny i Solidarności Społecznej (Ministeru għall-Familja u Solidarjeta’ Soċjali)Palazzo Ferreria, 310 Republic Street, Valletta CMR 02, Malta, faks: +356 25 90 31 21
Słowacja Ministerstwo Spraw Wewnętrznych (Ministerstva vnútra) – Biuro ds. Migracji Pivonková 6, 812 72 Bratysława, Republika Słowacka, faks: +421 243 41 47 59
Podręcznik integracji
Szwecja Ministerstwo Sprawiedliwości (Justitiedepartementet) – Departament ds. Integracji Imigrantów i Różnorodności S-103 33 Sztokholm, Szwecja, faks: +46 84 05 35 78
Zjednoczone Królestwo Ministerstwo Spraw Wewnętrznych (Home Office) – dyrekcja ds. imigracji i polityki narodowościowej Apollo House, 36 Wellesley Road, Croydon, Surrey CR9 3RR, Zjednoczone Królestwo, faks: +44 20 87 60 80 08
Obserwatorzy
Bułgaria Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej (Министерство на труда и социалната политика) – Departament Eurointegracji 22, Triaditza Str., 1051 Sofia, Bułgaria, faks: +359 29 87 39 80
Rumunia Ministerstwo Administracji i Spraw Wewnętrznych (Ministerul Administraţiei şi Internelor) – Krajowe biuro ds. uchodźców – Departament Integracji Społecznej15 Vasile Stolnicu street, Bukareszt 2, Rumunia, faks: +40 212 40 85 10
Podręcznik integracji dla osób odpowiedzialnych za kształtowanie i wdrażanie polityki Wydanie drugie, maj 2007
Luksemburg: Urząd Oficjalnych Publikacji Wspólnot Europejskich
Dyrekcja Generalna ds. Sprawiedliwości, Wolności i Bezpieczeństwa Komisja i Europejska
Prawo obywateli Unii i członków ich rodzin do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium Unii i^ di
Przewodnik korzystania z dyrektywy 2004/38/WE
Franco Frattini Wiceprzewodniczący Komisji Europejskiej
Historia „europejskości" jest tak samo długa jak historia naszego kontynentu.
Jej ogólną cechą jest długa droga, jaką przebyły narody Europy, aby stworzyć miejsce, gdzie będą zagwarantowane ich prawa i wolności, gdzie zapanuje demokracja, sprawiedliwość, bezpieczeństwo i solidarność.
Ta długa droga bierze swój początek w starożytnej Grecji wraz z proklamowaniem prawa do poszanowania ludzkiej godności oraz prawa do demokracji i wolności.
Tradycja ta znalazła swoją kontynuację w cywilizacji starożytnego Rzymu, gdzie rozpowszechniono te wartości, wpisując je do ius universale.
Na przestrzeni kolejnych stuleci drogę tę zaznaczyło kilka istotnych - o ile nie rozstrzygających - wydarzeń, czasem za cenę wojen i krwawych przewrotów: od Wielkiej Karty Swobód (Magna Carta) w 1215 r. do Karty Praw z 1689 r., od Deklaracji Praw Człowieka i Obywatela w następstwie Wielkiej Rewolucji Francuskiej do Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka z 1948 r.
To dziedzictwo praw i wartości, które ukształtowało naszą „europejskość" przez 25 stuleci zostało wzbogacone i przekazane przyszłym pokoleniom przez takich wizjonerów, jak Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi, Paul-Henri Spaak i wielu innych, którzy podjęli się propagowania idei „europejskości".
Postanowili oni ostatecznie porzucić ideę Europy opartej na porządku jałtańskim i zastąpić ją nową Europą, opartą na wspólnych zasadach i instytucjach gwarantujących przestrzeganie tych praw i wartości, tworząc tym samym „coraz ściślejsze związki między narodami Europy".
Kontynuacją długiej drogi, jaką przebyli obywatele Europy, by osiągnąć prawa i wolności był pakt o partnerstwie z dnia 5 maja 1950 r. oraz w następujące po nim osiągnięcia czyniące „projekt europejski" wzorem dla wszystkich.
Mamy na myśli między innymi traktaty ustanawiające wspólnoty europejskie i Unię Europejską, jak również obszerny zbiór przepisów wspólnotowych w rym zakresie oraz orzecznictwo Trybunału Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich. Wszystkie te akty nie tylko zapewniają obywatelom Unii Europejskiej prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium UE, ale również prawo do poszanowania ich podstawowych praw - godności ludzkiej oraz prawa do pełnej integracji w społeczeństwie przyjmującego państwa członkowskiego.
Traktat z Maastricht (czyniący wszystkich obywateli państw członkowskich obywatelami UE), orzecznictwo Trybunału Sprawiedliwości, które z tego prawa wywiodło innowacyjne i prointegracyjne zasady, Karta praw podstawowych Unii Europejskiej ogłoszona w Nicei w dniu 7 grudnia 2000 r. oraz dyrektywa 2004/38/WE w sprawie prawa obywateli Unii i członków ich rodzin do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium państw członkowskich, przyjęta przez Parlament Europejski i Radę w dniu 29 kwietnia 2004 r. i obowiązująca od dnia 30 kwietnia 2006 r. - to ostatnie ważne kroki w długiej drodze, jaką przebyli obywatele Europy.
„Kryzys zaufania", z jakim boryka się Unia Europejska wskutek odrzucenia przez dwa kraje członkowskie Konstytucji oraz pogłębiający się rozłam pomiędzy obywatelami i instytucjami wymaga natychmiastowego i skutecznego działania, jeśli chcemy przełamać tę barierę braku porozumienia.
Działania takie powinny uświadomić obywatelom Unii ich prawa i wolności oraz pomóc im docenić ogromne korzyści płynące z życia w „uprzywilejowanym obszarze ludzkiej nadziei".
Niniejszy „przewodnik" przybliżający dyrektywę 2004/38/WE jest częścią wyżej wspomnianego działania i odnosi się w szczególności do „Planu D na rzecz demokracji, dialogu i debaty" zapoczątkowanego przez Komisję w odpowiedzi na wezwanie szefów państw i rządów UE.
Przewodnik ten w dalszej kolejności przybliży obywatelom Unii prawa i wolności przyznane im na mocy tej dyrektywy, niezależnie od tego czy prowadzą działalność gospodarczą w przyjmującym ich państwie członkowskim, czy nie.
Prawa te i wolności obejmują: prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium UE (prawo, które jest obecnie rozszerzone na wszystkich członków rodziny obywatela Unii, w tym „zarejestrowanego partnera"), nowe prawa dla członków rodzin w przypadku śmierci obywatela Unii lub rozwodu, nowe prawo pozwalające obywatelom Unii do bezwarunkowego i nieograniczonego pobytu na terenie przyjmującego ich państwa członkowskiego po upływie pięcioletniego okresu legalnego pobytu, zniesienie dokumentów pobytowych (zastąpionych w razie konieczności przez standardowe zaświadczenie o zgłoszeniu wydane przez właściwe władze), prawo do bycia traktowanym na równi z obywatelami przyjmującego państwa członkowskiego oraz wzmocnienie gwarancji rzeczowych i proceduralnych dostępnych dla obywateli Unii na mocy tej dyrektywy, w przypadku gdy przyjmujące państwo członkowskie jest zmuszone podjąć środki w celu ograniczenia lub zawieszenia swobody przemieszczania się i pobytu, tak aby móc w jak największym stopniu korzystać z tych praw.
Prawo wspólnotowe w formie dyrektywy nr 2004/38/WE spełnia jedno z najstarszych ludzkich pragnień: swobodę przemieszczania się bez żadnych ograniczeń czy przeszkód oraz osiedlania się wraz z rodziną w wybranym przez siebie kraju.
Niniejszy przewodnik jest częścią naszych wysiłków służących przybliżeniu obywatelom Unii praw i korzyści płynących z członkowstwa w UE, aby mogli oni odwoływać się do ich nowego statusu prawnego, deklarując „civis europaeus sum".
Prawo obywateli Unii i członków ieh rodzin do swobodnego pr2¡emieszczaniasię i pobytu na tentorium Unii
Rozdział 1
Obywatelstwo Unii Europejskiej
Obywate Istwo Unii Europejskiej
Obywatele Unii znajdują się w centrum uwagi projektu europejskiego, zaś obywatelstwo Unii przyznaje im szereg istotnych praw, w tym prawo głosowania i kandydowania w wyborach lokalnych i do Parlamentu Europejskiego w państwie członkowskim, na terenie którego zamieszkują.
Obywatelstwo Unii nie zastępuje obywatelstwa krajowego, a jedynie je uzupełnia.
Obywatelstwo Unii nadaje każdemu obywatelowi Unii osobiste prawo do swobodnego przemieszczania się oraz osiedlania w dowolnym miejscu na terytorium Unii.
Prawo to stanowi jedną z bardziej widocznych korzyści zjednoczonej Europy dla obywateli.
Już około 7 min obywateli Unii skorzystało z tego prawa i mieszka obecnie w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej.
O wiele więcej obywateli podróżuje regularnie do innych państw członkowskich w sprawach służbowych lub jako turyści, korzystając z przyśpieszonych kontroli granicznych, a nawet nie przechodząc ich wcale.
Tak więc obywatelstwo Unii przyznaje wszystkim jej obywatelom konkretne prawa i korzyści.
Obowiązujące prawodawstwo wspólnotowe
Podstawą prawną niniejszego przewodnika jest dyrektywa nr 2004/38/WE1(zwana dalej dyrektywą).
Weszła ona w życie dnia 30 kwietnia 2006 r. i zastąpiła dziewięć dyrektyw i rozporządzenie przyjętych pomiędzy 1964 r. a 1993 r.
Dyrektywa powyższa stanowiła kodyfikację i przegląd istniejących instrumentów wspólnotowych w celu uproszczenia i wzmocnienia prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu dla wszystkich obywateli Unii oraz członków ich rodzin.
Rozszerzyła ona prawa dotyczące łączenia rodzin obywateli Unii na partnerów, przy spełnieniu pewnych warunków, i nadała autonomiczne prawa członkom rodzin w przypadku śmierci lub wyjazdu obywatela Unii, rozwiązania małżeństwa lub zarejestrowanego związku partnerskiego.
Dyrektywa ta wprowadza również nowe prawo dla obywateli Unii: prawo stałego pobytu, które jest konkretnym wyrazem obywatelstwa Umi.
Wreszcie dyrektywa ta zawęża zakres działania państw członkowskich chcących ograniczyć indywidualne prawo pobytu ze względu na porządek publiczny, bezpieczeństwo publiczne lub zdrowie publiczne.
Jak przy innych dyrektywach wymagających transpozycji na grunt prawa krajowego, tak i w tym przypadku we wszystkich państwach członkowskich przyjęto instrumenty prawne uwzględniające przepisy tej dyrektywy.
Przewodnik praktyczny
Przewodnik ten pomoże lepiej zrozumieć prawa przysługujące Wam w trakcie przemieszczania się w obrębie UE, podając szereg szczegółowych i praktycznych wskazówek.
Rozdział 2
Komu przysługuje prawo swobodnego przemieszczania się i pobytu?
Kto może korzystać z prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu?
Czy prawo to jest zarezerwowane wyłącznie dla obywateli Unii?
Czy obywatel Unii może sprowadzić żonę, która jest Rosjanką?
Co w przypadku ciężko chorego dziadka, który jest Brazylijczykiem, i który wymaga osobistej opieki?
Komu przysługuje prawo swobodnego przemieszczania się?
' Dyrektywa 2004/38/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie prawa obywateli Unii i członków ich rodzin do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium państw członkowskich, zmieniająca rozporządzenie (EWG) nr 1612/68 i uchylająca dyrektywy 64/221/EWG, 68/360/EWG, 72/194/EWG, 73/148/EWG, 75/34/EWG, 75/35/EWG, 90/364/EWG, 90/365/EWG i 93/96/EWG
Członkowie rodziny obywatela Unii, bez względu na przynależność państwową, mają prawo towarzyszyć mu lub dołączyć do niego w innym państwie członkowskim niż to, którego jest on obywatelem.
Prawo to ma zastosowanie niezależnie od tego, czy członkowie rodziny poprzednio zamieszkiwali na terytorium innego państwa członkowskiego, czy nie.
Obywatelem Unii jest każda osoba mająca obywatelstwo państwa członkowskiego.
Definicją członka rodziny, na mocy tej dyrektywy, objęte są następujące osoby:
Kogo określamy mianem członka rodziny?
• współmałżonek małżonek;
• zarejestrowany partner
• partner, z którym obywatel Unii zawarł zarejestrowany związek partnerski - jednak może on towarzyszyć obywatelowi UE lub do niego dołączyć jedynie w państwie członkowskim, które uznaje zarejestrowany związek partnerski za równoważny z małżeństwem;
• bezpośredni zstępni (tj. dzieci, wnuki ...), którzy nie ukończyli dwudziestego pierwszego roku życia lub pozostają na utrzymaniu obywatela Unii, oraz bezpośredni zstępni współmałżonka lub zarejestrowanego partnera;
• bezpośredni wstępni (tj. rodzice, dziadkowie ...) oraz bezpośredni wstępni współmałżonka lub zarejestrowanego partnera.
Wyżej wymienieni członkowie rodziny korzystają z praw przysługujących im z mocy dyrektywy, gdy towarzyszą lub dołączają do obywatela Unii, a państwa członkowskie nie mogą traktować tego prawa według własnego uznania.
Co z innymi członkami rodziny?
Pozostali członkowie rodziny - rodzeństwo, kuzyni, wujostwo i pozostali krewni - mają prawo do ułatwionego wjazdu i pobytu w przyjmującym państwie członkowskim, gdy pozostają na utrzymaniu lub są członkami gospodarstwa domowego obywatela Unii lub gdy istnieją poważne względy zdrowotne ściśle wymagające jego osobistej opieki.
Może to również dotyczyć rodziców i dzieci obywatela UE powyżej dwudziestego pierwszego roku życia, którzy nie są na jego utrzymaniu, lecz z nim zamieszkują .
A co w przypadku partnerów?
To samo dotyczy partnera, z którym obywatel UE pozostawał w stałym i należycie poświadczonym związku. Pojęcie związku partnerskiego obejmuje pary hetero- i homoseksualne, jak również wolne związki, takie jak konkubinat.
Niemniej jednak wyżej wymienione osoby mają prawo do uproszczonej procedury wjazdu i pobytu, a przyjmujące państwo członkowskie powinno uznać ich za faktycznych członków rodziny i traktować na równi z innymi członkami rodziny obywatela Unii.
W związku z powyższym państwo członkowskie ma obowiązek dokładnego zbadania sytuacji osobistej danej osoby, natomiast każda odmowa wjazdu lub pobytu wobec tych członków rodziny musi zostać uzasadniona, przekazana do wiadomości na piśmie oraz podlega procedurze odwoławczej.
Rozdział 3
Gdzie można korzystać z prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu?
Z praw tych można korzystać na obszarze UE...
Z prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu można korzystać w każdym państwie członkowskim.
Obszar ten obejmuje również Azory, Maderę (Portugalia), Wyspy Alandzkie (Finlandia), Wyspy Kanaryjskie, Ceutę i Melillę (Hiszpania) oraz francuskie departamenty zamorskie.
Odnosi się to również do Gibraltaru.
Nie ma ono natomiast zastosowania na Wyspach Normandzkich i Wyspie Man, Wyspach Owczych (Dania) oraz w krajach i terytoriach zamorskich.
i w Islandii, Liechtensteinie Norwegii ...
Podobne prawo swobodnego przemieszczania się i pobytu zostanie przyznane obywatelom Islandii, Lichtensteinu i Norwegii z racji uczestnictwa tych państw w Europejskim Obszarze Gospodarczym, gdy tylko dyrektywa zostanie włączona do Porozumienia EOG.
Obecnie można swobodnie poruszać się i przebywać na obszarze tych trzech państw, ale nowe przepisy wprowadzone przez wspomnianą dyrektywę, takie jak prawo stałego pobytu, nie mają jeszcze tam zastosowania.
Szwajcarii!
Dyrektywa nie ma zastosowania w odniesieniu do Szwajcarii.
Można jednak korzystać z prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu również na terytorium Szwajcarii na mocy umowy między UE a Szwajcarią w sprawie swobodnego przepływu osób z 1999 r. oraz protokołu z 2004 r.
Prawa te są jednak bardziej ograniczone niż te przewidziane na mocy dyrektywy.
Rozdział 4
Przekraczanie granic
Jakich formalności należy dopełnić przed wyjazdem, aby im przekroczyć granicę i wjechać do innego państwa członkowskiego?
Przed przekroczeniem granicy
Potrzebny jest jedynie krajowy dowód tożsamości albo paszport
Aby móc przekroczyć wewnętrzną granicę UE wystarczy ważny dowód tożsamości lub paszport.
W tym celu dyrektywa przewiduje, że państwa członkowskie, działając zgodnie ze swoimi przepisami, wydają i odnawiają swoim obywatelom dowód tożsamości i paszport potwierdzające ich przynależność państwową.
Niepotrzebny jest dowód tożsamości z polem do odczytu elektronicznego ani paszport, którego ważność nie wygasa przez trzy najbliższe miesiące... jeśli tylko dokument podróży jest ważny, nie ma podstaw do obaw.
Żadne państwo członkowskie nie może wymagać od obywatela Unii legitymowania się wyłącznie paszportem albo wyłącznie dowodem osobistym.
Wybór dokumentu podróży należy do obywatela Unii i prawa tego nie można ograniczać.
Obywatele UE nie mają obowiązku posiadania wizy wjazdowej.
Co, jeśli zapomni się paszportu lub dowodu tożsamości?
W przypadku gdy obywatel Unii chce przekroczyć granicę i okazuje się, że nie ma przy sobie dokumentów podróży, funkcjonariusze straży granicznej nie mogą odmówić mu prawa wjazdu lub odesłać go z powrotem bez zapewnienia wszelkich racjonalnych możliwości uzyskania niezbędnych dokumentów.
Można również w inny sposób dowieść, że jest się obywatelem Unii i podlega prawu swobodnego przemieszczania się i pobytu, potwierdzając swoją tożsamość i przynależność państwową.
Zasady członków dotyczące rodziny
Członkowie rodziny obywatela Unii sami będący obywatelami Unii objęci są tymi samymi zasadami.
Ci członkowie rodziny, którzy nie są obywatelami państwa członkowskiego (członkowie rodzin z państw trzecich) mogą wjechać do państwa członkowskiego na podstawie ważnego paszportu.
Jeśli są obywatelami państwa, wobec którego stosuje się wymóg wizowy, wówczas mogą być zobowiązani do posiadania wizy wjazdowej.
Państwa, których obywateli obowiązuje wymóg wizowy, wymienione są w rozporządzeniu (WE) nr 539/2001 lub w krajowych przepisach,
Prawo wjazdu członków rodziny z państw trzecich wynika z więzów rodzinnych łączących ich z obywatelem Unii.
Nie można wymagać od członków rodziny obywatela Unii okazania dokumentów, takich jak bilety podróży, zaświadczenie o zatrudnieniu, odcinki wypłaty, wyciągi bankowe, potwierdzenie zakwaterowania, środki utrzymania czy zaświadczenia lekarskie.
Nie można odmówić prawa wjazdu lub odesłać z powrotem członków rodziny, w przypadku gdy nie posiadają ważnego paszportu lub wizy, gdy taka jest wymagana, jeśli są oni w stanie w inny sposób dowieść, że podlegają prawu swobodnego przemieszczania się i pobytu poprzez ustalenie ich tożsamości i więzów rodzinnych łączących ich z obywatelem Unii.
Karta pobytu zamiast wizy
Posiadanie ważnej karty stałego pobytu wydanej przez jakiekolwiek państwo członkowskie zwalnia członków rodziny z wymogu posiadania wizy na obszarze wszystkich państw członkowskich.
Przepisy Schengen
Powyższe zasady przekraczania granic są stosowane bez uszczerbku dla uprzywilejowanego traktowania obywateli UE zgodnie z zasadami Schengen, na mocy których znosi się kontrolę graniczną na wspólnych granicach wewnętrznych.
Zniesienie kontroli granicznych oznacza, że nie ma obowiązku okazywania paszportu lub dowodu tożsamości przy przekraczaniu granic w obrębie państw członkowskich należących do obszaru Schengen.
Rozdział 5
Prawo pobytu do 3 miesięcy
Udało się przekroczyć granicę! I co teraz?
Prawo pobytu 3 miesięcy
Każdy obywatel Unii ma prawo pobytu na terytorium przyjmującego go państwa członkowskiego przez okres do trzech miesięcy bez żadnych dodatkowych warunków czy formalności poza wymogiem okazania ważnego dowodu tożsamości lub paszportu.
Nie ma znaczenia, czy celem wizyty jest podjęcie nauki lub pracy, czy jest to zwykły pobyt turystyczny.
Potrzebny jest jedynie ważny dowód tożsamości lub paszport.
Członkowie rodzin będący obywatelami państw trzecich, którzy towarzyszą obywatelowi Unii lub do niego dołączają mogą przebywać u niego przez okres do trzech miesięcy tylko na podstawie paszportu.
Szczególne traktowanie poszukujących pracy
Zgodnie z orzeczeniem Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości obywatele Unii korzystają z prawa pobytu bez żadnych dodatkowych warunków czy formalności przez okres sześciu miesięcy lub dłużej, o ile kontynuują poszukiwanie pracy w przyjmującym państwie członkowskim i mają realną szansę na zatrudnienie.
Zgłoszenie pobytu
Zgłoszenie pobytu
Bez uszczerbku dla prawa pobytu, obywatel Unii oraz członkowie jego rodziny mogą być zobowiązani do zgłoszenia pobytu w rozsądnym terminie od momentu wjazdu.
Pozwoli to państwom członkowskim uzyskać szczegółowe informacje na temat ruchów ludności na ich terytorium.
Państwa członkowskie mogą jednak odstąpić od wymogu zgłoszenia pobytu.
Co się stanie w przypadku niezgłoszenia pobytu?
Jeśli obywatel Unii lub członek jego rodziny nie dopełni wymogu zgłoszenia pobytu, może podlegać proporcjonalnym i nie dyskryminującym karom.
W każdym razie nie można zostać wydalonym z kraju jedynie za samo niedopełnienie tego wymogu.
Rozdział 6
Prawo pobytu od trzech miesięcy do pięciu lat
Różne warunki dla poszczegó Inych kategorii obywateli Unii
Zgodnie z dyrektywą prawo do pobytu dłuższego niż trzy miesiące podlega określonym warunkom.
Zgodnie z opisem w rozdziale 7 prawo stałego pobytu jest przyznawane po pięciu latach nieprzerwanego legalnego pobytu.
Dyrektywa rozróżnia nadal określone kategorie obywateli Unii zależnie od charakteru, w jakim przebywają na terytorium danego kraju.
Pracownicy najemni, osoby pracujące na własny rachunek, usługodawcy
Dyrektywa przewiduje, że pracownicy najemni i osoby pracujące na własny rachunek mają prawo pobytu bez żadnych dodatkowych warunków, poza wymogiem bycia pracownikiem najemnym lub osobą pracującą na własny rachunek.
Takie same prawa mają zastosowanie do usługodawców.
W kwestii szczegółowych ustaleń przejściowych dotyczących swobodnego przemieszczania się pracowników - patrz poniżej rozdział 10.
Obywatele Unii zachowują status pracownika lub osoby pracującej na własny rachunek pod pewnymi warunkami, jeśli są niezdolni do pracy w następstwie choroby lub wypadku; jeśli pozostają bez pracy z przyczyn niezamierzonych, co jest należycie udokumentowane, lub uczestniczą w szkoleniu zawodowym.
Studenci muszą być na liście oficjalnej placówki edukacyjnej akredytowanej lub finansowanej przez przyjmujące państwo członkowskie, zasadniczo w celu odbycia nauki, włącznie z kształceniem zawodowym. Muszą być objęci pełnym ubezpieczeniem zdrowotnym w przyjmującym państwie członkowskim i zadeklarować w odpowiednim urzędzie krajowym za pomocą oświadczenia lub w inny wybrany przez siebie, równoważny sposób, że posiadają wystarczające środki dla siebie i członków swojej rodziny, aby nie stanowić obciążenia dla systemu pomocy społecznej przyjmującego państwa członkowskiego podczas swojego pobytu.
... i inne osoby nieaktywne zawodowo
Inne osoby nieaktywne zawodowo muszą również posiadać wystarczające środki dla siebie i członków swojej rodziny, aby nie stanowić obciążenia dla systemu pomocy społecznej przyjmującego państwa członkowskiego podczas ich pobytu (w tym przypadku zwykłe oświadczenie nie jest wystarczające) oraz muszą być objęci pełnym ubezpieczeniem zdrowotnym.
Prawa rodziny
2, niezależnie od przynależności państwowej, również mają prawo zamieszkiwania u obywatela Unii, pod warunkiem że spełnia on wyżej wymienione warunki.
Wyjątki studentów
Jedynym obowiązującym wyjątkiem są członkowie rodziny studentów, ponieważ współmałżonek, zarejestrowany partner, zstępni pozostający na ich utrzymaniu są objęci „automatycznym" prawem pobytu.
Inni członkowie rodziny, tacy jak partnerzy, mają jedynie ułatwione warunki wjazdu.
Formalne wymogi administracyjne
Wymóg zgłoszenia dla obywateli Unii
Państwo członkowskie może wymagać od obywatela Unii zarejestrowania się w odpowiednim organie w przypadku pobytu przekraczającego trzy miesiące.
Również w tym przypadku państwa członkowskie mają możliwość odstąpienia od wymogu zgłoszenia pobytu.
Na czym polega zgłoszenie?
Jedynie w przypadku dłuższego miesiące
Państwa członkowskie mogą wymagać zgłoszenia od obywatela Unii w celu potwierdzenia w odpowiednim organie, że spełnia on wszystkie warunki związane z prawem pobytu, ale tylko w przypadku pobytu przekraczającego trzy miesiące.
Zaświadczenie o zgłoszeniu i termin składania wniosków
Termin zgłoszenia jest określony indywidualnie przez każde państwo członkowskie, ale nie może być krótszy niż trzy miesiące od dnia przyjazdu.
Na podstawie wymaganych dokumentów odpowiedni organ krajowy wyda niezwłocznie zaświadczenie o zgłoszeniu, które poświadcza nazwisko i adres zarejestrowanej osoby oraz datę rejestracji.
Zniesienie dokumentów pobytowych
Dyrektywa znosi dokumenty pobytowe dla obywateli Unii.
Zostaną one zastąpione zaświadczeniami o zgłoszeniu, które będą wydawane w znacznie szybszym trybie i w lepszy sposób będą odzwierciedlać fakt, że prawo pobytu jest przyznawane obywatelom Unii bezpośrednio na podstawie Traktatu, a nie decyzją państwa członkowskiego.
Dokumenty, które mogą być wymagane odpowiadają wymienionym powyżej warunkom.
Może być wymagane okazanie ważnego dowodu tożsamości lub paszportu.
• Dowód tożsamości paszport
W zależności od charakteru, w jakim korzysta się z prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu, wymagane jest dostarczenie dowodu, że spełnia się warunki określone przy prawie pobytu dla danej kategorii osób.
• pracownicy najemni
Pracownicy najemni są zobowiązani przedstawić potwierdzenie zobowiązania zatrudnienia od pracodawcy bądź zaświadczenie o zatrudnieniu.
Osoby pracujące na własny rachunek muszą przedstawić dowód, że prowadzą działalność w tej formie.
• osoby pracujące na własny rachunek
Studenci muszą przedstawić dowód przyjęcia do oficjalnej instytucji kształcenia, muszą być objęci pełnym ubezpieczeniem zdrowotnym w przyjmującym państwie członkowskim i przedstawić oświadczenie lub dowieść w inny wybrany przez siebie, równoważny sposób, że posiadają wystarczające środki, aby nie stanowić obciążenia dla systemu pomocy społecznej przyjmującego państwa członkowskiego.
Co to znaczy „ wystarczające środki"?
Nie ma ustalonej kwoty zasobów, którą państwo członkowskie mogłoby narzucić jako „wystarczającą".
W każdym razie kwota ta nie powinna być wyższa niż próg, poniżej którego obywatele przyjmującego państwa członkowskiego kwalifikują się do pomocy społecznej, ani wyższa niż minimalne świadczenie w ramach ubezpieczenia społecznego wypłaconego przez przyjmujące państwo członkowskie.
Sytuacja prawna członków rodziny obywatela Unii różni się w zależności od tego, czy są oni obywatelami Unii, czy nie.
A członkowie rodziny?
W przypadku gdy są obywatelami Unii
Jeśli sami są obywatelami Unii, wówczas otrzymają zaświadczenie o zgłoszeniu po okazaniu ważnego dowodu tożsamości lub ważnego paszportu, zaświadczenia o zgłoszeniu obywatela Unii lub w przypadku braku systemu rejestracji - jakiegokolwiek innego dowodu pobytu obywatela Unii w przyjmującym państwie członkowskim, dokumentu zaświadczającego istnienie związków rodzinnych lub zarejestrowanego związku partnerskiego zawartego przez obywatela Unii oraz ewentualnie dokumentów poświadczających, że członkowie rodziny są na utrzymaniu obywatela Unii.
Członkowie rodziny, którzy mają ułatwione warunki wjazdu i pobytu, muszą przedstawić dokument wydany przez odpowiednie organy kraju pochodzenia potwierdzający, że są na utrzymaniu obywatela Unii lub są członkami jego rodziny lub zaświadczenie o istniejących poważnych względach zdrowotnych lub poświadczenie stałego związku z obywatelem Unii.
W przypadku nie są obywatelami
Jeśli nie są obywatelami Unii, wówczas otrzymają kartę pobytu jasno wskazującą, że są członkami rodziny obywatela Unii, za okazaniem ważnego paszportu, zaświadczenia o zgłoszeniu obywatela Unii lub w przypadku braku systemu rejestracji jakiegokolwiek innego dowodu jego pobytu w przyjmującym państwie członkowskim, dokumentu zaświadczającego istnienie związków rodzinnych lub zarejestrowanego związku partnerskiego zawartego przez obywatela Unii oraz ewentualnie dokumentów poświadczających, że członkowie rodziny są na utrzymaniu obywatela Unii.
Członkowie rodziny, którzy mają ułatwione warunki wjazdu i pobytu, muszą przedstawić dokument wydany przez odpowiednie organy kraju pochodzenia potwierdzający, że są na utrzymaniu obywatela Unii lub są członkami jego rodziny lub zaświadczenie o istniejących poważnych względach zdrowotnych lub poświadczenie stałego związku z obywatelem Unii.
Obowiązek ubiegania się o kartę pobytu
Członkowie rodziny sami niebędący obywatelami UE zobowiązani są do złożenia wniosku o kartę pobytu, w przypadku gdy planują pobyt dłuższy niż trzy miesiące.
Termin złożenia wniosku o kartę stałego pobytu nie może być krótszy niż trzy miesiące od dnia przyjazdu.
Karta pobytu dla tych członków rodziny
Kartę pobytu wydaje się w ciągu sześciu miesięcy od złożenia wniosku, jest ważna przez pięć lat od daty wydania lub na okres pobytu obywatela Unii, jeżeli trwa on krócej niż pięć lat.
Zaświadczenie o złożeniu podania wydaje się niezwłocznie.
Wszystkie dokumenty, takie jak zaświadczenia o zgłoszeniu lub karta pobytu muszą być wydawane za darmo lub za opłatą nie wyższą niż opłaty ponoszone przez obywateli danego państwa członkowskiego za wydanie podobnych dokumentów, np. krajowych dokumentów tożsamości.
Prawo pobytu w innym państwie członkowskim jest fundamentalnym i osobistym prawem. Obywatel Unii uzyskuje je bezpośrednio na mocy Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską.
To jest osobiste prawo, niezależne od decyzji żadnego państwa członkowskiego
A zatem prawo to nie zależy od tego, czy spełnione zostały procedury administracyjne.
Oznacza to, że z chwilą spełnienia warunków przez obywatela Unii, nabywa on prawo pobytu i prawo to nie zależy od żadnej decyzji przyjmującego państwa członkowskiego.
Dokumenty, które mogą zostać wydane obywatelowi Unii przez przyjmujące państwo członkowskie, to jedynie zaświadczenie, że ma on takie prawo...tak więc jeśli nie zarejestruje się on lub wygaśnie karta pobytu członka jego rodziny, wciąż ma prawo pobytu pod warunkiem spełnienia wymagań, zaś prawa pobytu nie można zakończyć z powodu tego problemu administracyjnego. Jednakże może on podlegać proporcjonalnym i niedyskryminującym sankcjom za nieprzestrzeganie przepisów krajowych.
Co się stanie jeżeli nie złoży wniosku o wymagany dokument?
W każdym razie nie można zostać wydalonym jedynie z powodu naruszenia tej zasady.
Państwa członkowskie mogą postanowić, że osoby niebędące ich obywatelami muszą zawsze nosić przy sobie zaświadczenie o zgłoszeniu lub kartę pobytu oraz prowadzić kontrole, jednakże tylko w przypadku gdy takie samo wymaganie ma zastosowanie do dokumentów tożsamości ich własnych obywateli.
Jakie mogą za to grozić sankcje?
W przypadku niespełnienia tego wymogu państwa członkowskie mogą nałożyć określone sankcje administracyjne, takie same jak obowiązujące ich własnych obywateli za nieposiadanie wymaganych dokumentów.
Utrzymanie prawa pobytu
W jaki można prawo sposób utrzymać pobytu?
Obywatel Unii oraz członkowie jego rodziny mają prawo utrzymania prawa pobytu tak długo, jak spełniają warunki związane z tym prawem.
A zatem można je utracić jeżeli przestanie się pracować, nie posiada się statusu pracownika, skończyło się studia lub nie ma się wystarczających środków finansowych do pokrycia wydatków związanych z pobytem.
Stanie się ciężarem dla systemu pomocy społecznej może wpłynąć na prawo pobytu
Jeżeli prawo pobytu obywatela Unii zależy od posiadania wystarczających środków, aby nie stać się ciężarem dla systemu pomocy społecznej przyjmującego państwa członkowskiego w okresie pobytu [tzn. podczas studiów lub gdy obywatel Unii jest osobą nieaktywną zawodowo], prawo takie może ustać, z chwilą gdy obywatel Unii stanie się nieuzasadnionym ciężarem dla systemu opieki społecznej.
Nie oznacza to, że obywatel Unii nie może ubiegać się o pomoc społeczną gdy znajduje się w potrzebie.
Jednakże w tym przypadku przyjmujące państwo członkowskie ma prawo skontrolować, czy obywatel Unii znajduje się w sytuacji przejściowych trudności oraz po uwzględnieniu czasu trwania jego pobytu, sytuacji osobistej oraz wysokości przyznanej pomocy może uznać, że stał się nieuzasadnionym ciężarem dla systemu opieki społecznej i wszcząć procedurę wydalenia z kraju.
na wydaleniu z kraju nie może w żadnym razie być stosowany automatycznie w przypadku zwrócenia się o pomoc społeczną.
Konsekwencje wydalenia z kraju
W przypadku wydalenia obywatela Unii z kraju z wyżej wspomnianych powodów przyjmujące państwo członkowskie nie może nałożyć na niego zakazu wjazdu, a więc może on w każdej chwili powrócić do tego kraju i korzystać z prawa pobytu pod warunkiem spełnienia wyżej opisanych wymogów.
Wyjątek dotyczący aktywnych zawodowo
Utrzymanie prawa do stałego pobytu przez członków rodziny
Utrzymanie prawa do stałego pobytu przez członków rodziny
Celem wzmocnienia ochrony życia rodzinnego oraz w świetle wagi, jaką prawodawstwo wspólnotowe przykłada do praw fundamentalnych, dyrektywa przewiduje pod pewnymi warunkami utrzymanie prawa do stałego pobytu przez członków rodziny obywatela Unii w przypadku jego śmierci, odejścia lub zerwania więzi rodzinnych [rozwód, unieważnienie małżeństwa lub zerwanie zarejestrowanego związku].
wynika
Ich prawo z prawa obywatela
Ponieważ prawo członków rodziny obywatela Unii do towarzyszenia mu lub dołączenia do niego w przyjmującym państwie członkowskim wynika z prawa tego obywatela Unii do swobodnego przemieszczania się i pobytu i jest od niego zależne, jego śmierć, odejście lub zerwanie więzów rodzinnych wpływa na ich sytuację prawną w przyjmującym państwie członkowskim.
Dyrektywa przewiduje, że członkowie rodziny mogą w dalszym ciągu korzystać z ich własnego prawa pobytu w określonych przypadkach.
Zachowują tego rodzaju prawo pobytu wyłącznie na zasadzie indywidualnej.
Członkowie rodziny mogą uzyskać autonomiczne prawo pobytu
Należy raz jeszcze podkreślić, że sytuacja członków rodziny obywatela Unii różni się w zależności od tego czy są oni obywatelami UE, czy nie.
Członkowie rodziny są obywatelami
Jeżeli są obywatelami UE, ich prawo pobytu nie zmienia się, jeżeli sami spełniają warunki związane z prawem pobytu [muszą być pracownikami najemnymi, osobami prowadzącymi własną działalność gospodarczą lub studentami, osobami nieaktywnymi zawodowo i posiadającymi pełne ubezpieczenie zdrowotne oraz wystarczające środki finansowe] lub jeżeli są członkami rodziny obywatela UE spełniającego te wymogi [np. członkowie rodziny będący na jego utrzymaniu].
Członkowie rodziny nie są obywatelami UE
Jeżeli członkowie rodziny sami nie są obywatelami UE ich prawo pobytu nie zmienia się, gdy spełniają warunki konieczne do uzyskania własnego prawa pobytu lub jeżeli są członkami rodziny osoby spełniającej takie warunki.
Ponadto muszą spełniać warunki wymienione poniżej.
Śmierć lub odejście obywatela UE
Śmierć obywatela Unii nie pociąga za sobą utraty prawa stałego pobytu członków jego rodziny pochodzących z kraju trzeciego, pod warunkiem że przebywają oni w przyjmującym państwie członkowskim jako członkowie rodziny obywatela Unii przez co najmniej jeden rok przed jego śmiercią.
W przypadku odejścia obywatela Unii członkowie rodziny nie zachowują prawa stałego pobytu.
Dzieci w wieku szkolnym i ich rodzic
W każdym razie odejście lub śmierć obywatela Unii nie powinny naruszyć prawa stałego pobytu jego dzieci lub rodzica posiadającego prawo do opieki nad dziećmi, niezależnie od przynależności państwowej, jeżeli dzieci zarejestrowane są w szkole, aż do ukończenia przez nie nauki.
Rozwód lub zerwanie zarejestrowanego związku partnerskiego
Członkowie rodziny obywatela Unii pochodzący z kraju trzeciego mogą nabyć autonomiczne prawo stałego pobytu, jeżeli przed rozpoczęciem sprawy rozwodowej lub zerwaniem zarejestrowanego związku partnerskiego, małżeństwo lub zarejestrowany związek partnerski trwało przynajmniej trzy lata, w tym rok spędzony w przyjmującym państwie członkowskim.
Opieka nad dziećmi obywatela UE lub prawo ich widywania
Członkowie rodziny obywatela Unii pochodzący z kraju trzeciego mogą nabyć autonomiczne prawo stałego pobytu również wówczas, gdy na mocy umowy pomiędzy dwoma małżonkami lub partnerami lub na mocy wyroku sądowego jedna z osób nabywa prawo do opieki nad dziećmi lub ma prawo widywania dziecka małoletniego, pod warunkiem że sąd orzekł, że tego rodzaju kontakt powinien mieć miejsce w przyjmującym państwie członkowskim.
W przypadku prawa do odwiedzin dziecka małoletniego, prawo pobytu zostaje utrzymane tak długo, jak jest to konieczne.
Ofiary przemocy w rodzinie
Członkowie rodziny nabywają autonomiczne prawo stałego pobytu również wówczas, gdy jest to uzasadnione szczególnie trudnymi okolicznościami, takimi jak bycie ofiarą przemocy w rodzinie w trakcie trwania małżeństwa lub związku partnerskiego.
Rozdział 7
Prawo stałego pobytu stałego
W jaki sposób obywatele UE uzyskują prawo stałego pobytu?
Jedynym warunkiem jest nieprzerwany, legalny pobyt przez pięć lat w przyjmującym państwie członkowskim, uprawnia on do pozostania w danym państwie na stałe!
Również to prawo nadane jest obywatelowi UE bezpośrednio na mocy prawodawstwa wspólnotowego.
Dopuszczalne okresy nieobecności
Ciągłość pobytu nie jest naruszona przez tymczasowe okresy nieobecności nie przekraczające łącznie sześciu miesięcy w roku lub przez nieobecności trwające dłużej, przeznaczone na odbycie obowiązkowej służby wojskowej lub przez jedną nieobecność trwającą najdłużej dwanaście kolejnych miesięcy spowodowaną ważnymi wydarzeniami, takimi jak ciąża i poród, poważna choroba, studia lub szkolenie zawodowe, bądź przeniesienie służbowe do innego państwa członkowskiego lub kraju trzeciego.
W jaki sposób członkowie rodziny uzyskują prawo stałego pobytu?
Członkowie rodziny legalnie zamieszkujący u obywatela Unii w przyjmującym państwie członkowskim przez pięć lat również nabywają prawo stałego pobytu.
Członkowie rodziny, którzy zachowują autonomiczne prawo pobytu w przyjmującym państwie członkowskim w razie śmierci obywatela Unii, odejścia lub zerwania więzi rodzinnych mogą również uzyskać własne prawo stałego pobytu na takich samych warunkach.
Prawo to jest bezwarunkowe
Z chwilą jego nabycia prawo to przewidzianym w rozdziale 6.
Jeżeli obywatel Unii jest pracownikiem najemnym lub osobą prowadzącą działalność na własny rachunek, może nabyć, na określonych warunkach, prawo stałego pobytu przed upływem nieprzerwanego okresu pięciu lat pobytu w następujących przypadkach:
Nabycie prawa przed upływem okresu 5 lat przez pracowników i osoby pracujące na własny rachunek
Osiągnięcie wieku uprawniającego do emerytury lub przejście na wcześniejszą emeryturę
Jeżeli prawo przyjmującego państwa członkowskiego nie przyznaje prawa do emerytury określonym kategoriom osób prowadzącym własną działalność gospodarczą, warunek wieku zostaje spełniony z chwilą osiągnięcia przez daną osobę 60. roku życia.
Trwała niezdolność pracy
Jeżeli obywatel Unii przestał pracować w przyjmującym państwie członkowskim w wyniku trwałej niezdolności do pracy, pod warunkiem że przebywał tam nieprzerwanie przez ponad dwa lata.
Jeżeli jego niezdolność do pracy powstała w wyniku wypadku przy pracy lub w wyniku choroby zawodowej warunek długości pobytu nie ma zastosowania.
Pracownicy przygraniczni
Jeżeli po trzech latach nieprzerwanego zatrudnienia i pobytu w przyjmującym państwie członkowskim obywatel Unii pracuje w innym państwie członkowskim i równocześnie zachowuje stały pobyt w przyjmującym państwie członkowskim, gdzie powraca codziennie lub przynajmniej raz w tygodniu.
W tym przypadku, dla celów nabycia prawa stałego pobytu w przyjmującym państwie członkowskim ze względu na osiągnięcie wieku uprawniającego do emerytury lub wcześniejszego przejścia na emeryturę lub ze względu na trwałą niezdolność do pracy okresy zatrudnienia w państwie członkowskim, w którym praca była wykonywana, uznaje się za przepracowane w przyjmującym państwie członkowskim.
Członkowie rodzin
W powyższych przypadkach członkowie rodziny obywatela Unii przebywający razem z nim w przyjmującym państwie członkowskim nabywają stałe prawo pobytu z chwilą nabycia go przez obywatela Unii.
W przypadku śmierci obywatela Unii przed nabyciem prawa stałego pobytu, zamieszkujący z nim członkowie rodziny mogą nabyć takie prawo, jeżeli w chwili śmierci przebywał on w przyjmującym państwie członkowskim nieprzerwanie przez dwa lata lub w przypadku gdy śmierć nastąpiła w wyniku wypadku przy pracy lub w wyniku choroby zawodowej lub nawet jeżeli pozostały przy życiu małżonek utracił obywatelstwo tego państwa członkowskiego po zawarciu związku małżeńskiego z obywatelem Unii.
Obywatel Unii może utracić prawo stałego pobytu tylko przypadku nieobecności przekraczającej dwa kolejne lata.
Czy można utracić prawo stałego pobytu?
Wymagania administracyjne
Jakie dokumenty zostaną wydane obywatelowi Unii?
Prawo stałego pobytu obywatela UE poświadcza dokument stałego pobytu, który powinien być wydany obywatelowi Unii niezwłocznie po złożeniu stosownego wniosku.
Obywatel Unii może być zwolniony z obowiązku składania takiego wniosku, jednakże możliwość udowodnienia posiadania statusu osoby uprawnionej do stałego pobytu może okazać się przydatna.
A co z rodziną?
Członkowie rodziny obywatela Unii, sami będący obywatelami UE, dostaną takie same dokumenty.
Karty stałego pobytu dla członków rodziny z państw trzecich
Członkowie rodziny z państw trzecich muszą ubiegać się o kartę stałego pobytu przed wygaśnięciem ich standardowej karty pobytu. Karty stałego pobytu zostaną im wydane w okresie sześciu miesięcy od złożenia wniosku.
Karta stałego pobytu odnawiana jest automatycznie co dziesięć lat.
Sankcje
Jeżeli członkowie rodziny obywatela Unii nie będą spełniać wymagań związanych z ubieganiem się o kartę stałego pobytu, mogą podlegać proporcjonalnym i niedyskryminującym sankcjom.
W każdym razie nie mogą zostać wydaleni jedynie z powodu naruszenia tej zasady.
Rozdział 8
Równe traktowanie i pozostałe prawa prawa
Jakie inne daje prawo pobytu?
Oprócz wyżej wspomnianych praw, z których obywatele mogą korzystać na podstawie prawa do swobodnego przemieszczania się i pobytu, mogą oni także uzyskać cały szereg dodatkowych praw, przez co prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu stanie się bardziej znaczące i użyteczne.
Równe traktowanie
Najważniejszym z tych praw jest prawo do równego traktowania, które jest uzupełnieniem prawa do swobodnego poruszania się i pobytu.
Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską zabrania dyskryminacji ze względu na narodowość w zakresie swojego zastosowania i bez uszczerbku dla wszelkich postanowień w nim zawartych.
Dyrektywa ponownie przywołuje to prawo i stanowi, że obywatele Unii i członkowie ich rodzin przebywający na terenie przyjmującego państwa członkowskiego są traktowani na równi z obywatelami tego państwa członkowskiego w zakresie stosowania Traktatu, rozszerzając to prawo na członków rodziny.
Dzięki zasadzie równego traktowania obywatel ma prawo do większości praw i świadczeń (włącznie ze wszystkimi świadczeniami socjalnymi i podatkowym^, które gwarantuje przyjmujące państwo członkowskie swoim własnym obywatelom.
Przykłady
Oto kilka przykładów.
Zniżkowe przejazdy
Jeżeli przyjmujące państwo członkowskie wspiera swoich emerytów lub rodziny wielodzietne przy pomocy zniżkowych biletów, to przysługują one również Tobie, pod warunkiem spełnienia określonych warunków, bez względu na fakt, iż nie jesteś obywatelem tego państwa członkowskiego.
Opłaty wpisowe i opłaty za naukę
Edukacja jest również objęta zakresem Traktatu i również Ty jesteś uprawniony(a) do dostępu do edukacji na takich samych warunkach jak obywatele państwa przyjmującego [brak opłat wpisowych lub opłat za naukę, jeżeli nie ponoszą ich obywatele przyjmującego państwa oraz brak limitów ilościowych dla obywateli UE celem zagwarantowania, że obywatele tego państwa członkowskiego korzystają z preferencyjnego dostępu do systemu edukacji].
Pomoc socjalna dla rodzin o niskim dochodzie
Pomoc socjalna wchodzi w zakres Traktatu, jako korzyść społeczna.
Czy przyjmujące państwo członkowskie oferuje dodatkową pomoc dla rodzin o niskim dochodzie w zakresie kosztów mieszkaniowych?
Jeżeli tak, jesteś do takiej pomocy uprawniony(a) i będziesz traktowany(-a) jak każdy inny obywatel tego państwa.
Kiedy przebywasz w przyjmującym państwie członkowskim jako student lub osoba nieaktywna zawodowo, Twoje prawo pobytu zależy od tego, czy dysponujesz wystarczającymi środkami, by nie być obciążeniem dla finansów publicznych tego państwa.
Stanie się zbędnym ciężarem dla systemu pomocy społecznej
Z drugiej strony, dzięki prawu do równego traktowania masz prawo do wnioskowania o pomoc społeczną, jeżeli Twoja sytuacja będzie tego wymagała.
Jeśli jednak będziesz na utrzymaniu pomocy społecznej przez określony czas i staniesz się nieuzasadnionym obciążeniem dla finansów publicznych tego państwa, może ono zadecydować, że nie spełniasz już warunków do korzystania z prawa pobytu i przystąpić do procedury wydalenia z kraju [patrz „Utrzymanie prawa pobytu" w rozdziale 6].
Jednakże kiedy uzyskasz prawo stałego pobytu, nie zależy ono dłużej od posiadania wystarczających środków finansowych.
Wyjątek - dostęp do pomocy społecznej w okresie pierwszych trzech miesięcy
W drodze odstępstwa od zasady równego traktowania państwa członkowskie mogą zdecydować, że nie przyznają Tobie ani Twojej rodzinie uprawnienia do pomocy społecznej w ciągu pierwszych trzech miesięcy pobytu [nawet przed dłuższy okres w przypadku osób poszukujących pracy] jeżeli jesteś pracownikiem, osobą prowadzącą własną działalność gospodarczą lub osobą utrzymującą tego rodzaju status.
Wyjątek - pomoc na utrzymanie dla studentów
Państwa członkowskie mogą również zdecydować o nieprzyznawaniu studentom pomocy na utrzymanie w formie stypendiów lub kredytów studenckich osobom innym niż pracownicy najemni, osoby prowadzące własną działalność gospodarczą, osoby utrzymujące tego rodzaju status oraz członkowie ich rodzin.
Jednakże nie można powołać się na ten wyjątek z chwilą uzyskania przez daną osobą prawa stałego pobytu.
Dostęp do rynku pracy
Na mocy dyrektywy członkowie rodziny obywatela Unii, niezależnie od ich przynależności państwowej, mają prawo do podjęcia zatrudnienia lub prowadzenia działalności gospodarczej na własny rachunek w przyjmującym państwie członkowskim.
Nie liczy się czy obywatel Unii pracuje, studiuje czy tylko w tym państwie przebywa, członkowie jego rodziny mogą rozpocząć swoją działalność zawodową korzystając z tych samych procedur administracyjnych co obywatele danego kraju.
Prawo do głosowania oraz kandydowania
Obywatele UE mają również prawo do głosowania i kandydowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego oraz w wyborach lokalnych w państwie członkowskim, którego nie są obywatelami, jeżeli w nim przebywają.
Obywatele UE mają prawo do ochrony władz dyplomatycznych lub konsularnych któregokolwiek państwa członkowskiego na terenie kraju trzeciego, w którym ich rodzime państwo członkowskie nie ma swojego przedstawicielstwa.
Skargi do rzecznika praw obywatelskich
Ponadto obywatele UE mają prawo składania petycji do Parlamentu Europejskiego, kierowania wniosków do europejskiego rzecznika praw obywatelskich lub do kierowania pism do wszystkich instytucji i agend UE w wybranym języku urzędowym UE oraz do otrzymania odpowiedzi w tym samym języku.
Rozdział 9
Ograniczenie prawa swobodnego przemieszczania się i prawa pobytu ze względu na porządek publiczny, bezpieczeństwo publiczne lub zdrowie publiczne
Traktat ustanawiający Wspólnoty Europejskie stanowi, że państwa członkowskie mogą zastosować ograniczenia dotyczące prawa swobodnego przemieszczania się i prawa pobytu obywateli UE w przypadkach uzasadnionych zagrożeniem dla porządku publicznego, bezpieczeństwa publicznego lub zdrowia publicznego.
Porządek publiczny, bezpieczeństwo publiczne oraz zdrowie publiczne
Wszelkie tego rodzaju ograniczenia, takie jak odmowa wstępu, odmowa prawa pobytu lub decyzja o wydaleniu muszą być zgodne z warunkami określonymi w dyrektywie.
Dyrektywa obejmuje odpowiednie zabezpieczenia proceduralne gwarantujące właściwe wykonanie uprawnień państw członkowskich w tym zakresie.
Proporcjona Iność środków restrykcyjnych
Jeżeli chodzi o porządek publiczny i bezpieczeństwo publiczne, środki przyjęte ze względu na nie muszą być proporcjonalne (wydalenie jest przykładem bardzo poważnej interwencji w życie osobiste i powinno być proporcjonalne do wagi naruszenia porządku lub bezpieczeństwa publicznego) i oparte wyłącznie na ocenie zachowania konkretnej osoby.
Pozostałe ochronne
Ponadto tego rodzaju zachowanie musi stanowić rzeczywiste, aktualne i dostatecznie poważne zagrożenie narażające jeden z podstawowych interesów społecznych.
Wcześniejsze wyroki karne same w sobie nie stanowią względów uzasadniających ograniczenie prawa swobodnego przemieszczania się i pobytu.
Środków restrykcyjnych nie należy stosować również wyłącznie ze względu na prewencję ogólną.
Państwa członkowskie mają prawo sprawdzenia kartoteki policyjnej danego obywatela, jednakże nie są uprawnione do wymagania od obywatela takiego dokumentu lub zaświadczenia o niekaralności.
Uwzg ładnienie kwestii integracji ze społeczeństwem
Przed podjęciem decyzji o wydaleniu ze względu na zagrożenie dla porządku lub bezpieczeństwa publicznego, przyjmujące państwo członkowskie musi uwzględnić takie czynniki jak długość pobytu danej osoby na swoim terytorium, jej wiek i stan zdrowia, sytuację rodzinną i materialną, stopień integracji społecznej i kulturowej w tym państwie oraz zakres powiązań z krajem pochodzenia.
Osoby posiadające prawo stałego pobytu oraz nieletni
Jeżeli chodzi o obywateli UE przebywających w przyjmującym będących wyłącznie przypadku najlepszym państwie członkowskim przez ostatnie 10 lat lub nieletnimi, decyzję o wydaleniu można uzasadnić nadrzędnymi względami bezpieczeństwa publicznego (w nieletnich taką decyzję można uzasadnić również interesem dziecka).
Zdrowie publiczne
Jeżeli chodzi o zdrowie publiczne, jedynie najpoważniejsze choroby zakaźne mogą uzasadnić środki ograniczające swobodę przemieszczania się.
W przypadku zaistnienia poważnych wskazań uzasadniających przyjęcie takich środków obywatele mogą zostać poproszeni, w ciągu trzech miesięcy od dnia przyjazdu, o poddanie się badaniu lekarskiemu, za które nie ponoszą opłaty.
W każdym razie choroby, które pojawią się po trzech miesiącach od dnia przyjazdu nie stanowią podstawy do decyzji o wydaleniu.
Obywateli Unii i ich rodziny chronią również zabezpieczenia proceduralne.
Powiadomienie na piśmie
W każdym razie wydalenia z kraju lub odmowy wstępu decyzja musi zostać przekazana na piśmie oraz sformułowana w taki sposób, aby zrozumiałe były jej treść i konsekwencje.
Taka decyzja musi zawierać precyzyjne i pełne informacje dotyczące jej powodów oraz nazwę sądu lub władz administracyjnych, do których można złożyć odwołanie, jak również termin złożenia takiego odwołania.
Dostęp do procedur odwoławczych
Zainteresowane osoby muszą mieć dostęp do sądowych, a w przypadkach gdy jest to konieczne administracyjnych procedur odwoławczych, umożliwiających im odwołanie się od jakiejkolwiek decyzji skierowanej przeciwko nim na podstawie powyższych powodów.
Procedury te muszą umożliwiać zbadanie zgodności z prawem takiej decyzji, jak również faktów i okoliczności, na których oparto taką decyzję.
Jeżeli odwołaniu towarzyszy wniosek o tymczasowe zawieszenie wykonania decyzji o wydaleniu z kraju, zasadniczo nie można przeprowadzić wydalenia z terytorium danego kraju do czasu wydania decyzji o przejściowym zawieszeniu wydalenia.
Odmowa wjazdu
Wydaleni obywatele Unii i członkowie ich rodzin mogą również dostać odmowę wjazdu ze względu na zagrożenia dla porządku i bezpieczeństwa publicznego, jednakże mogą złożyć wniosek o cofnięcie decyzji o odmowie wjazdu po upłynięciu rozsądnego okresu, a w każdym razie po trzech latach od wykonania ostatecznej decyzji o odmowie wjazdu.
Odmowa wjazdu jako prawna konsekwencja pozbawienia wolności
Jeżeli decyzja o odmowie wjazdu wydana jako kara lub prawna konsekwencja pozbawienia wolności wykonana zostaje w ponad dwa lata od daty jej wydania, państwo członkowskie jest zobowiązane sprawdzić czy osoba, której decyzja dotyczy w dalszym ciągu rzeczywiście stanowi zagrożenie dla porządku i bezpieczeństwa publicznego przed wydaleniem jej oraz ocenić czy zaszła poważna zmiana w okolicznościach przed dokonaniem wydalenia tej osoby lub członka jej rodziny.
Nadużycie prawa
Państwa członkowskie mogą również przyjąć środki niezbędne do odmowy, zakończenia lub cofnięcia jakiegokolwiek prawa przyznanego na mocy dyrektywy w przypadku nadużycia prawa, takiego jak na przykład małżeństwo dla uzyskania obywatelstwa danego kraju.
Rozdział 10
Ustalenia przejściowe dotyczące swobodnego przemieszczania się pracowników
Rozszerzenie UE w 2004 r., kiedy to Unia Europejska stała się rodziną 25 państw dało również państwom członkowskim należącym do Unii przed 1 maja 2004 r. [UE 15] możliwość ograniczenia dostępu do ich rynków pracy poprzez opóźnienie stosowania wspólnotowego prawa gwarantującego swobodny dostęp do zatrudnienia.
Państwa te mogą stosować prawodawstwo krajowe.
Wymaga się, aby pracownicy z Republiki Czech, Estonii, Łotwy, Litwy, Węgier, Polski, Słowenii i Słowacji [UE 8] ubiegali się o pozwolenie na pracę umożliwiające im zatrudnienie w wybranym państwie UE 15.
Żadne przepisy przejściowe nie mają zastosowania do obywateli Cypru i Malty.
Dozwolona wzajemność
Państwa członkowskie UE 8 mogą stosować restrykcje wzajemne wobec obywateli UE 15, które stosują takie restrykcje wobec ich obywateli.
Różne stadia stosowania restrykcji
Ustalenia przejściowe znajdują się obecnie w drugim stadium, które rozpoczęło się w dniu 1 maja 2006 r. i potrwa do dnia 30 kwietnia 2009 r. Po upłynięciu tej dary możliwe będzie stosowanie ich tylko w przypadku poważnych zaburzeń (lub w przypadku zagrożenia nimi] rynków pracy przez maksymalny okres dwóch lat.
Swobodne poruszanie się pracowników we wszystkich 25 państwach członkowskich Unii Europejskiej dozwolone będzie najpóźniej od dnia 30 kwietnia 2011 r.
W przypadku gdy przyjmujące państwo członkowskie ogranicza dostęp do swojego rynku pracy na podstawie ustaleń przejściowych, prawo obywatela do poszukiwania pracy lub podejmowania zatrudnienia może być ograniczone, na przykład wymaganiem uzyskania pozwolenia na pracę przed przyjazdem.
Po rozpoczęciu pracy obywatel ma w pełni prawo do równego traktowania
Gdy obywatel dysponuje już pozwoleniem na pracę i ją rozpocznie, korzysta z przepisów prawodawstwa wspólnotowego dotyczących równego traktowania we wszystkich dziedzinach, takich jak warunki pracy [pensje, zwolnienia, nowe zatrudnienie ...), dostęp do ułatwień socjalnych i podatkowych [zniżki na komunikację publiczną dla rodzin wielodzietnych, zasiłki na dzieci, zasiłki pogrzebowe, płaca minimalna, odliczenia podatkowe w związku ze składkami na rentę zawodową, prywatne ubezpieczenie zdrowotne i na wypadek inwalidztwa...], dostęp do szkoleń, członkowstwo w związkach zawodowych i inne.
Pracownicy, którzy uzyskali dostęp do rynku pracy danego państwa członkowskiego przez nieprzerwany okres 12 miesięcy lub dłużej, korzystają z bezpośredniego dostępu do rynku pracy tego państwa członkowskiego, lecz nie do rynków pracy pozostałych państw członkowskich.
Czy ograniczenia dotyczą również członków rodziny?
Członkowie rodziny posiadający prawo pobytu razem z obywatelem korzystają ze swobodnego dostępu do rynku pracy danego państwa członkowskiego bez konieczności posiadania zezwolenia na pracę z chwilą gdy ich pobyt w tym państwie trwa przynajmniej 18 miesięcy lub od dnia 1 maja 2007 r., w zależności od tego, która data upływa wcześniej.
Jeżeli nie spełniają tego warunku, w dalszym ciągu mogą pracować, jednakże muszą uzyskać pozwolenie na pracę.
Rozszerzenie 2007 r.
Podobne reguły dotyczą Bułgarii i Rumunii, które przystąpiły do Unii Europejskiej w styczniu 2007 r.
Podczas pierwszej fazy stosowania ustaleń przejściowych (która zakończy się w 31 grudnia 2008 r.] pracownicy z Bułgarii i Rumunii powinni uzyskać pozwolenie na pracę celem podjęcia zatrudnienia w jednym z państw UE 25 na podstawie ustawodawstwa krajowego.
Druga faza rozpocznie się 1 stycznia 2009 r. i zakończy 31 grudnia 2011 r. Po upływie tej daty możliwe będzie stosowanie środków restrykcyjnych tylko w przypadku poważnych zakłóceń (lub groźby ich wystąpienia] rynków pracy przez maksymalny okres dwóch lat.
Gdzie znaleźć szczegółowe informacje?
Szczegółowe informacje dotyczące rynku pracy danego państwa członkowskiego oraz tego, czy stosuje ono ograniczenia w dostępie, jak również na temat lokalnych warunków pracy i życia znajdują się na oficjalnej stronie http://ec. europa.eu/eures. Strona ta zawiera szczegółowe informacje dotyczące swobodnego przemieszczania się pracowników.
Rozdział 11
Jak chronić swoje prawa
Gdzie znaleźć darmowe informacje?
Citizens Signpost Service to ogólnoeuropejski serwis dostarczający konkretnych informacji i porad dotyczących praw obywateli w Unii Europejskiej.
W stosownych przypadkach użytkownicy kierowani są do właściwych instytucji [na poziomie lokalnym, krajowym lub europejskim] celem znalezienia rozwiązania na nurtujące ich problemy.
Zespół prawników posługujący się wszystkimi językami urzędowymi Unii Europejskiej odpowie na wszystkie pytania w ciągu ośmiu dni kalendarzowych.
Usługa jest całkowicie bezpłatna.
Szczegółowe informacje znajdują się na stronie http://ec. europą, eu/citizensrights.
Uważasz, że Twoje prawa zostały naruszone?
Jeżeli problem wynikał z niewłaściwego zastosowania prawa wspólnotowego przez władze krajowe, możecie skorzystać z systemu SOLVIT, będącego internetową siecią rozwiązywania problemów, w ramach której państwa członkowskie współpracują na rzecz rozwiązania problemów bez potrzeby uciekania się do postępowania sądowego.
Szczegółowe informacje znajdują się na stronie http:/'/ec. europa, eu/citizensrights.
PRAW PODSTAWOWYCH UNII EUROPEJSKIEJ
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Parlament Europejski, Rada i Komisja uroczyście ogłaszają Kartę praw podstawowych Unii Europejskiej w brzmieniu przedstawionym poniżej.
PRAW PODSTAWOWYCH UNII EUROPEJSKIEJ
KARTA PRAW PODSTAWOWYCH UNII EUROPEJSKIEJ
Narody Europy, tworząc między sobą coraz ściślejszy związek, są zdecydowane dzielić ze sobą pokojową przyszłość opartą na wspólnych wartościach.
Świadoma swego duchowo-religijnego i moralnego dziedzictwa, Unia jest zbudowana na niepodzielnych, powszechnych wartościach godności osoby ludzkiej, wolności, równości i solidarności; opiera się na zasadach demokracji i państwa prawnego.
Poprzez ustanowienie obywatelstwa Unii oraz stworzenie przestrzeni wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości stawia jednostkę w centrum swych działań.
Unia przyczynia się do ochrony i rozwoju tych wspólnych wartości, szanując przy tym różnorodność kultur i tradycji narodów Europy, jak również tożsamość narodową Państw Członkowskich i organizację ich władz publicznych na poziomach: krajowym, regionalnym i lokalnym; dąży do wspierania zrównoważonego i stałego rozwoju oraz zapewnia swobodny przepływ osób, usług, towarów i kapitału oraz swobodę przedsiębiorczości.
W tym celu, w obliczu zmian w społeczeństwie, postępu społecznego oraz rozwoju naukowego i technologicznego, niezbędne jest wzmocnienie ochrony praw podstawowych poprzez wyszczególnienie tych praw w Karcie i przez to uczynienie ich bardziej widocznymi.
Niniejsza Karta potwierdza, przy poszanowaniu kompetencji i zadań Unii oraz zasady pomocniczości, prawa wynikające zwłaszcza z tradycji konstytucyjnych i zobowiązań międzynarodowych wspólnych Państwom Członkowskim, europejskiej Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, Kart Społecznych przyjętych przez
4 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Unię i Radę Europy oraz z orzecznictwa Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej i Europejskiego Trybunału Praw Człowieka.
W tym kontekście, sądy Unii i Państw Członkowskich będą interpretowały Kartę z należytym uwzględnieniem wyjaśnień sporządzonych pod kierownictwem Prezydium Konwentu, który opracował Kartę, i za których uaktualnienie odpowiada Prezydium Konwentu Europejskiego.
Korzystanie z tych praw rodzi odpowiedzialność i nakłada obowiązki wobec innych osób, wspólnoty ludzkiej i przyszłych pokoleń.
Unia uznaje zatem prawa, wolności i zasady wymienione poniżej.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 5
Artykuł 1
Godność człowieka
Godność człowieka jest nienaruszalna.
Musi być szanowana i chroniona.
Artykuł 2
Prawo do życia
Każdy ma prawo do życia.
Nikt nie może być skazany na karę śmierci ani poddany jej wykonaniu.
Artykuł 3
Prawo człowieka do integralności
Każdy ma prawo do poszanowania jego integralności fizycznej i psychicznej.
W dziedzinach medycyny i biologii muszą być szanowane w szczególności: a) swobodna i świadoma zgoda osoby zainteresowanej, wyrażona zgodnie z procedurami określonymi przez ustawę; b) zakaz praktyk eugenicznych, w szczególności tych, których celem jest selekcja osób; c) zakaz wykorzystywania ciała ludzkiego i jego poszczególnych części jako źródła zysku; d) zakaz reprodukcyjnego klonowania istot ludzkich.
6 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Artykuł 4
Zakaz tortur i nieludzkiego lub poniżającego traktowania albo karania
Nikt nie może być poddany torturom ani nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu albo karaniu.
Artykuł 5
Zakaz niewolnictwa i pracy przymusowej
Nikt nie może być trzymany w niewoli lub w poddaństwie.
Nikt nie może być zmuszony do świadczenia pracy przymusowej lub obowiązkowej.
Handel ludźmi jest zakazany.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 7
TYTUŁ IIWOLNOŚCI
Artykuł 6
Prawo do wolności i bezpieczeństwa osobistego
Każdy ma prawo do wolności i bezpieczeństwa osobistego.
Artykuł 7
Poszanowanie życia prywatnego i rodzinnego
Każdy ma prawo do poszanowania życia prywatnego i rodzinnego, domu i komunikowania się.
Artykuł 8
Ochrona danych osobowych
Każdy ma prawo do ochrony danych osobowych, które go dotyczą.
Dane te muszą być przetwarzane rzetelnie w określonych celach i za zgodą osoby zainteresowanej lub na innej uzasadnionej podstawie przewidzianej ustawą.
Każdy ma prawo dostępu do zebranych danych, które go dotyczą, i prawo do dokonania ich sprostowania.
Przestrzeganie tych zasad podlega kontroli niezależnego organu.
Artykuł 9
Prawo do zawarcia małżeństwa i prawo do założenia rodziny
Prawo do zawarcia małżeństwa i prawo do założenia rodziny są gwarantowane zgodnie z ustawami krajowymi regulującymi korzystanie z tych praw.
8 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Artykuł 10
Wolność myśli, sumienia i religii
Każdy ma prawo do wolności myśli, sumienia i religii.
Prawo to obejmuje wolność zmiany religii lub przekonań oraz wolność uzewnętrzniania, indywidualnie lub wspólnie z innymi, publicznie lub prywatnie, swej religii lub przekonań poprzez uprawianie kultu, nauczanie, praktykowanie i uczestniczenie w obrzędach.
Uznaje się prawo do odmowy działania sprzecznego z własnym sumieniem, zgodnie z ustawami krajowymi regulującymi korzystanie z tego prawa.
Artykuł 11
Wolność wypowiedzi i informacji
Każdy ma prawo do wolności wypowiedzi.
Prawo to obejmuje wolność posiadania poglądów oraz otrzymywania i przekazywania informacji i idei bez ingerencji władz publicznych i bez względu na granice państwowe.
Szanuje się wolność i pluralizm mediów.
Artykuł 12
Wolność zgromadzania się i stowarzyszania się
Każdy ma prawo do swobodnego, pokojowego zgromadzania się oraz do swobodnego stowarzyszania się na wszystkich poziomach, zwłaszcza w sprawach politycznych, związkowych i obywatelskich, z którego wynika prawo każdego do tworzenia związków zawodowych i przystępowania do nich dla obrony swoich interesów.
Partie polityczne na poziomie Unii przyczyniają się do wyrażania woli politycznej jej obywateli.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 9
Artykuł 13
Wolność sztuki i nauki
Sztuka i badania naukowe są wolne od ograniczeń.
Wolność akademicka jest szanowana.
Artykuł 14
Prawo do nauki
Każdy ma prawo do nauki i dostępu do kształcenia zawodowego i ustawicznego.
Prawo to obejmuje możliwość korzystania z bezpłatnej nauki obowiązkowej.
Wolność tworzenia placówek edukacyjnych z właściwym poszanowaniem zasad demokratycznych i prawo rodziców do zapewnienia wychowania i nauczania dzieci zgodnie z własnymi przekonaniami religijnymi, fi lozofi cznymi i pedagogicznymi są szanowane, zgodnie z ustawami krajowymi regulującymi korzystanie z tej wolności i tego prawa.
Artykuł 15
Wolność wyboru zawodu i prawo do podejmowania pracy
Każdy ma prawo do podejmowania pracy oraz wykonywania swobodnie wybranego lub zaakceptowanego zawodu.
Każdy obywatel Unii ma swobodę poszukiwania zatrudnienia, wykonywania pracy, korzystania z prawa przedsiębiorczości oraz świadczenia usług w każdym Państwie Członkowskim.
10 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Artykuł 16
Wolność prowadzenia działalności gospodarczej
Uznaje się wolność prowadzenia działalności gospodarczej zgodnie z prawem Unii oraz ustawodawstwami i praktykami krajowymi.
Artykuł 17
Prawo własności
Każdy ma prawo do władania, używania, rozporządzania i przekazania w drodze spadku mienia nabytego zgodnie z prawem.
Nikt nie może być pozbawiony swojej własności, chyba że w interesie publicznym, w przypadkach i na warunkach przewidzianych w ustawie, za słusznym odszkodowaniem za jej utratę wypłaconym we właściwym terminie.
Korzystanie z mienia może podlegać regulacji ustawowej w zakresie, w jakim jest to konieczne ze względu na interes ogólny.
Własność intelektualna podlega ochronie.
Artykuł 18
Prawo do azylu
Gwarantuje się prawo do azylu z poszanowaniem zasad Konwencji genewskiej z 28 lipca 1951 roku i Protokołu z 31 stycznia 1967 roku dotyczących statusu uchodźców oraz zgodnie z Traktatem o Unii Europejskiej i Traktatem o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (zwanych dalej „Traktatami”).
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 11
Artykuł 19
Ochrona w przypadku usunięcia z terytorium państwa, wydalenia lub ekstradycji
Wydalenia zbiorowe są zakazane.
Nikt nie może być usunięty z terytorium państwa, wydalony lub wydany w drodze ekstradycji do państwa, w którym istnieje poważne ryzyko, iż może być poddany karze śmierci, torturom lub innemu nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu albo karaniu.
12 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Artykuł 20
Równość wobec prawa
Wszyscy są równi wobec prawa.
Artykuł 21
Niedyskryminacja
Zakazana jest wszelka dyskryminacja w szczególności ze względu na płeć, rasę, kolor skóry, pochodzenie etniczne lub społeczne, cechy genetyczne, język, religię lub przekonania, poglądy polityczne lub wszelkie inne poglądy, przynależność do mniejszości narodowej, majątek, urodzenie, niepełnosprawność, wiek lub orientację seksualną.
W zakresie zastosowania Traktatów i bez uszczerbku dla ich postanowień szczególnych zakazana jest wszelka dyskryminacja ze względu na przynależność państwową.
Artykuł 22
Różnorodność kulturowa, religijna i językowa
Unia szanuje różnorodność kulturową, religijną i językową.
Artykuł 23
Równość kobiet i mężczyzn
Należy zapewnić równość kobiet i mężczyzn we wszystkich dziedzinach, w tym w zakresie zatrudnienia, pracy i wynagrodzenia.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 13
Zasada równości nie stanowi przeszkody w utrzymywaniu lub przyjmowaniu środków zapewniających specyficzne korzyści dla osób płci niedostatecznie reprezentowanej.
Artykuł 24
Prawa dziecka
Dzieci mają prawo do takiej ochrony i opieki, jaka jest konieczna dla ich dobra.
Mogą one swobodnie wyrażać swoje poglądy.
Poglądy te są brane pod uwagę w sprawach, które ich dotyczą, stosownie do ich wieku i stopnia dojrzałości.
We wszystkich działaniach dotyczących dzieci, zarówno podejmowanych przez władze publiczne, jak i instytucje prywatne, należy przede wszystkim uwzględnić najlepszy interes dziecka.
Każde dziecko ma prawo do utrzymywania stałego, osobistego związku i bezpośredniego kontaktu z obojgiem rodziców, chyba że jest to sprzeczne z jego interesami.
Artykuł 25
Prawa osób w podeszłym wieku
Unia uznaje i szanuje prawo osób w podeszłym wieku do godnego i niezależnego życia oraz do uczestniczenia w życiu społecznym i kulturalnym.
Artykuł 26
Integracja osób niepełnosprawnych
Unia uznaje i szanuje prawo osób niepełnosprawnych do korzystania ze środków mających zapewnić im samodzielność, integrację społeczną i zawodową oraz udział w życiu społeczności.
14 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
TYTUŁ IVSOLIDARNOŚĆ
Artykuł 27
Prawo pracowników do informacji i konsultacji w ramach przedsiębiorstwa
Pracownikom i ich przedstawicielom należy zagwarantować, na właściwych poziomach, informację i konsultację we właściwym czasie, w przypadkach i na warunkach przewidzianych w prawie Unii oraz ustawodawstwach i praktykach krajowych.
Artykuł 28
Prawo do rokowań i działań zbiorowych
Pracownicy i pracodawcy, lub ich odpowiednie organizacje, mają, zgodnie z prawem Unii oraz ustawodawstwami i praktykami krajowymi, prawo do negocjowania i zawierania układów zbiorowych pracy na odpowiednich poziomach oraz do podejmowania, w przypadkach konfliktu interesów, działań zbiorowych, w tym strajku, w obronie swoich interesów.
Artykuł 29
Prawo dostępu do pośrednictwa pracy
Każdy ma prawo dostępu do bezpłatnego pośrednictwa pracy.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 15
Artykuł 31
Należyte i sprawiedliwe warunki pracy
Każdy pracownik ma prawo do warunków pracy szanujących jego zdrowie, bezpieczeństwo i godność.
Każdy pracownik ma prawo do ograniczenia maksymalnego wymiaru czasu pracy, do okresów dziennego i tygodniowego odpoczynku oraz do corocznego płatnego urlopu.
Artykuł 32
Zakaz pracy dzieci i ochrona młodocianych w pracy
Praca dzieci jest zakazana.
Minimalny wiek dopuszczenia do pracy nie może być niższy niż minimalny wiek zakończenia obowiązku szkolnego, bez uszczerbku dla uregulowań bardziej korzystnych dla młodocianych i z wyjątkiem ograniczonych odstępstw.
Młodociani dopuszczeni do pracy muszą mieć zapewnione warunki pracy odpowiednie dla ich wieku oraz być chronieni przed wyzyskiem ekonomicznym oraz jakąkolwiek pracą, która mogłaby szkodzić ich bezpieczeństwu, zdrowiu lub rozwojowi fizycznemu, psychicznemu, moralnemu i społecznemu albo utrudniać im edukację.
Artykuł 33
Życie rodzinne i zawodowe
Rodzina korzysta z ochrony prawnej, ekonomicznej i społecznej.
W celu pogodzenia życia rodzinnego z zawodowym każdy ma prawo do ochrony przed zwolnieniem z pracy z powodów związanych z macierzyństwem i prawo do płatnego urlopu macierzyńskiego oraz do urlopu wychowawczego po urodzeniu lub przysposobieniu dziecka.
Artykuł 34
Zabezpieczenie społeczne i pomoc społeczna
Unia uznaje i szanuje prawo do świadczeń z zabezpieczenia społecznego oraz do usług społecznych, zapewniających ochronę w takich przypadkach, jak: macierzyństwo, choroba, wypadki przy pracy, zależność lub podeszły wiek oraz w przypadku utraty zatrudnienia, zgodnie z zasadami ustanowionymi w prawie Unii oraz ustawodawstwach i praktykach krajowych.
Każdy mający miejsce zamieszkania i przemieszczający się legalnie w obrębie Unii Europejskiej ma prawo do świadczeń z zabezpieczenia społecznego i przywilejów socjalnych zgodnie z prawem Unii oraz ustawodawstwami i praktykami krajowymi.
W celu zwalczania wykluczenia społecznego i ubóstwa, Unia uznaje i szanuje prawo do pomocy społecznej i mieszkaniowej dla zapewnienia, zgodnie z zasadami ustanowionymi w prawie Unii oraz ustawodawstwach i praktykach krajowych, godnej egzystencji wszystkim osobom pozbawionym wystarczających środków.
Artykuł 35
Ochrona zdrowia
Każdy ma prawo dostępu do profilaktycznej opieki zdrowotnej i prawo do korzystania z leczenia na warunkach ustanowionych w ustawodawstwach i praktykach krajowych.
Przy określaniu i realizowaniu wszystkich polityk i działań Unii zapewnia się wysoki poziom ochrony zdrowia ludzkiego.
Artykuł 36
Dostęp do usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym
Unia uznaje i szanuje dostęp do usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym, przewidziany w ustawodawstwach i praktykach krajowych, zgodnie z Traktatami, w celu wspierania spójności społecznej i terytorialnej Unii.
Artykuł 37
Ochrona środowiska
Wysoki poziom ochrony środowiska i poprawa jego jakości muszą być zintegrowane z politykami Unii i zapewnione zgodnie z zasadą zrównoważonego rozwoju.
Artykuł 38
Ochrona konsumentów
Zapewnia się wysoki poziom ochrony konsumentów w politykach Unii.
18 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
TYTUŁ VPRAWA OBYWATELSKIE
Artykuł 39
Prawo głosowania i kandydowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego
Każdy obywatel Unii ma prawo głosowania i kandydowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego w Państwie Członkowskim, w którym ma miejsce zamieszkania, na takich samych warunkach jak obywatele tego państwa.
Członkowie Parlamentu Europejskiego są wybierani w powszechnych wyborach bezpośrednich, w głosowaniu wolnym i tajnym.
Artykuł 40
Prawo głosowania i kandydowania w wyborach lokalnych
Każdy obywatel Unii ma prawo głosowania i kandydowania w wyborach do władz lokalnych w Państwie Członkowskim, w którym ma miejsce zamieszkania, na takich samych warunkach jak obywatele tego państwa.
Artykuł 41
Prawo do dobrej administracji
Każdy ma prawo do bezstronnego i sprawiedliwego rozpatrzenia swojej sprawy w rozsądnym terminie przez instytucje, organy i jednostki organizacyjne Unii.
Prawo to obejmuje:
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 19
a) prawo każdego do bycia wysłuchanym, zanim zostaną podjęte indywidualne środki mogące negatywnie wpłynąć na jego sytuację, b) prawo każdego do dostępu do akt jego sprawy, przy poszanowaniu uprawnionych interesów poufności oraz tajemnicy zawodowej i handlowej, c) obowiązek administracji uzasadniania swoich decyzji.
Każdy ma prawo domagania się od Unii naprawienia, zgodnie z zasadami ogólnymi wspólnymi dla praw Państw Członkowskich, szkody wyrządzonej przez instytucje lub ich pracowników przy wykonywaniu ich funkcji.
Każdy może zwrócić się pisemnie do instytucji Unii w jednym z języków Traktatów i musi otrzymać odpowiedź w tym samym języku.
Artykuł 42
Prawo dostępu do dokumentów
Każdy obywatel Unii i każda osoba fizyczna lub prawna mająca miejsce zamieszkania lub statutową siedzibę w Państwie Członkowskim ma prawo dostępu do dokumentów instytucji, organów i jednostek organizacyjnych Unii, niezależnie od ich formy.
Artykuł 43
Każdy obywatel Unii i każda osoba fizyczna lub prawna mająca miejsce zamieszkania lub statutową siedzibę w Państwie Członkowskim ma prawo zwracać się do Europejskiego Rzecznika Praw Obywatelskich w przypadkach niewłaściwego administrowania w działaniach instytucji, organów i jednostek organizacyjnych Unii, z wyłączeniem Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej wykonującego swoje funkcje sądowe.
20 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Artykuł 44
Prawo petycji
Każdy obywatel Unii i każda osoba fizyczna lub prawna mająca miejsce zamieszkania lub statutową siedzibę w Państwie Członkowskim ma prawo petycji do Parlamentu Europejskiego.
Artykuł 45
Swoboda przemieszczania się i pobytu
Każdy obywatel Unii ma prawo do swobodnego przemieszczania się i przebywania na terytorium Państw Członkowskich.
Swoboda przemieszczania się i pobytu może zostać przyznana, zgodnie z Traktatami, obywatelom państw trzecich przebywającym legalnie na terytorium Państwa Członkowskiego.
Artykuł 46
Opieka dyplomatyczna i konsularna
Każdy obywatel Unii korzysta na terytorium państwa trzeciego, w którym Państwo Członkowskie, którego jest obywatelem, nie ma swojego przedstawicielstwa, z ochrony dyplomatycznej i konsularnej każdego z pozostałych Państw Członkowskich na takich samych warunkach jak obywatele tego państwa.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 21
Artykuł 47
Prawo do skutecznego środka prawnego i dostępu do bezstronnego sądu
Każdy, kogo prawa i wolności zagwarantowane przez prawo Unii zostały naruszone, ma prawo do skutecznego środka prawnego przed sądem, zgodnie z warunkami przewidzianymi w niniejszym artykule.
Każdy ma prawo do sprawiedliwego i jawnego rozpatrzenia jego sprawy w rozsądnym terminie przez niezawisły i bezstronny sąd ustanowiony uprzednio na mocy ustawy.
Każdy ma możliwość uzyskania porady prawnej, skorzystania z pomocy obrońcy i przedstawiciela.
Pomoc prawna jest udzielana osobom, które nie posiadają wystarczających środków, w zakresie w jakim jest ona konieczna dla zapewnienia skutecznego dostępu do wymiaru sprawiedliwości.
Artykuł 48
Domniemanie niewinności i prawo do obrony
Każdego oskarżonego uważa się za niewinnego, dopóki jego wina nie zostanie stwierdzona zgodnie z prawem.
Każdemu oskarżonemu gwarantuje się poszanowanie prawa do obrony.
Artykuł 49
Zasady legalności oraz proporcjonalności kar do czynów zabronionych pod groźbą kary
Nikt nie może zostać skazany za popełnienie czynu polegającego na działaniu lub zaniechaniu, który według prawa krajowego lub prawa międzynarodowego nie stanowił czynu zabronionego pod groźbą kary w czasie jego popełnienia.
Nie wymierza się również kary surowszej od tej, którą można było wymierzyć w czasie, gdy czyn zabroniony pod groźbą kary został popełniony.
Jeśli ustawa, która weszła w życie po popełnieniu czynu zabronionego pod groźbą kary, przewiduje karę łagodniejszą, ta właśnie kara ma zastosowanie.
Niniejszy artykuł nie stanowi przeszkody w sądzeniu i karaniu osoby za działanie lub zaniechanie, które w czasie, gdy miało miejsce, stanowiło czyn zabroniony pod groźbą kary, zgodnie z ogólnymi zasadami uznanymi przez wspólnotę narodów.
Kary nie mogą być nieproporcjonalnie surowe w stosunku do czynu zabronionego pod groźbą kary.
Artykuł 50
Zakaz ponownego sądzenia lub karania w postępowaniu karnym za ten sam czyn zabroniony pod groźbą kary
Nikt nie może być ponownie sądzony lub ukarany w postępowaniu karnym za ten sam czyn zabroniony pod groźbą kary, w odniesieniu do którego zgodnie z ustawą został już uprzednio uniewinniony lub za który został już uprzednio skazany prawomocnym wyrokiem na terytorium Unii.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 23
TYTUŁ VIIPOSTANOWIENIA OGÓLNE DOTYCZĄCE WYKŁADNI I STOSOWANIA KARTY
Artykuł 51
Zakres zastosowania
Postanowienia niniejszej Karty mają zastosowanie do instytucji, organów i jednostek organizacyjnych Unii przy poszanowaniu zasady pomocniczości oraz do Państw Członkowskich wyłącznie w zakresie, w jakim stosują one prawo Unii.
Państwa te szanują zatem prawa, przestrzegają zasad i popierają ich stosowanie zgodnie ze swymi odpowiednimi uprawnieniami i w poszanowaniu granic kompetencji Unii powierzonych jej w Traktatach.
Niniejsza Karta nie rozszerza zakresu zastosowania prawa Unii poza kompetencje Unii, nie ustanawia nowych kompetencji ani zadań Unii, ani też nie zmienia kompetencji i zadań określonych w Traktatach.
Artykuł 52
Zakres i wykładnia praw i zasad
Wszelkie ograniczenia w korzystaniu z praw i wolności uznanych w niniejszej Karcie muszą być przewidziane ustawą i szanować istotę tych praw i wolności.
Z zastrzeżeniem zasady proporcjonalności, ograniczenia mogą być wprowadzone wyłącznie wtedy, gdy są konieczne i rzeczywiście odpowiadają celom interesu ogólnego uznawanym przez Unię lub potrzebom ochrony praw i wolności innych osób.
24 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Prawa uznane w niniejszej Karcie, które są przedmiotem postanowień Traktatów, są wykonywane na warunkach i w granicach w nich określonych.
W zakresie, w jakim niniejsza Karta zawiera prawa, które odpowiadają prawom zagwarantowanym w europejskiej Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, ich znaczenie i zakres są takie same jak praw przyznanych przez tę konwencję.
Niniejsze postanowienie nie stanowi przeszkody, aby prawo Unii przyznawało szerszą ochronę.
W zakresie, w jakim niniejsza Karta uznaje prawa podstawowe wynikające ze wspólnych tradycji konstytucyjnych Państw Członkowskich, prawa te interpretuje się zgodnie z tymi tradycjami.
Postanowienia niniejszej Karty zawierające zasady mogą być wprowadzane w życie przez akty prawodawcze i wykonawcze przyjęte przez instytucje, organy i jednostki organizacyjne Unii oraz przez akty Państw Członkowskich, gdy wykonują one prawo Unii, korzystając ze swoich odpowiednich uprawnień.
Można się na nie powoływać w sądzie jedynie w celu wykładni tych aktów i kontroli ich legalności.
Ustawodawstwa i praktyki krajowe uwzględnia się w pełni, jak przewiduje to niniejsza Karta.
Wyjaśnienia sporządzone w celu wskazania wykładni niniejszej Karty są należycie uwzględniane przez sądy Unii i Państw Członkowskich.
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 25
Żadne z postanowień niniejszej Karty nie będzie interpretowane jako ograniczające lub naruszające prawa człowieka i podstawowe wolności uznane, we właściwych im obszarach zastosowania, przez prawo Unii i prawo międzynarodowe oraz konwencje międzynarodowe, których Unia lub wszystkie Państwa Członkowskie są stronami, w szczególności przez europejską Konwencję o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności oraz przez konstytucje Państw Członkowskich.
Artykuł 54
Zakaz nadużycia praw
Żadne z postanowień niniejszej Karty nie może być interpretowane jako przyznające prawo do podejmowania jakiejkolwiek działalności lub dokonywania jakiegokolwiek czynu zmierzającego do zniweczenia praw i wolności uznanych w niniejszej Karcie lub ich ograniczenia w większym stopniu, aniżeli jest to przewidziane w niniejszej Karcie.
26 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Karta praw podstawowych Unii Europejskiej • 27
28 • Karta praw podstawowych Unii Europejskiej
Dla dobrych pomiarów
Gruzja, aby zaspokoić zużycie gazów naturalnych, szacowane na około 2 mld metrów sześciennych rocznie, musi polegać na imporcie.
Zabezpieczenie zasobów energetycznych jest szczególnie ważne w okresie zimowym, gdy większa część populacji kraju jest narażona na działanie ujemnych temperatur.
EUROPEJSKA POLITYKA SĄSIEDZTWA: ENERGIA I ŚRODOWISKO o m S t
Dobry start dla Dżaninu
Jednym z istotnych elementów niezawodnego zaopatrzenia energetycznego jest zapewnienie, że zarówno dostawca, jak i nabywca będą zadowoleni z transakcji.
Jednakże gruziński sektor energetyczny, z przestarzałą infrastrukturą, boryka się z istotnymi wyzwaniami, polegającymi na uzyskaniu prawidłowych pomiarów ilości i jakości gazu sprowadzanego zza granicy.
WYZWANIA BEZ GRANIC
Gruzja płynie z prądem
Palestyńskie miasto Dżanin wznosi się nad przepiękną Doliną Jordanu na Zachodnim Brzegu.
Niestety miasto i jego okolice ucierpiały w wyniku problemu zagospodarowania odpadów, który nie tylko rzucał cień na piękno krajobrazu, ale także stanowił poważne zagrożenie dla zdrowia lokalnej populacji.
Komisja Europejska Dyrekcja Generalnads. Stosunków Zewnętrznych B – 1049 Brukselaenp-info@ec.europa.eu
Dzięki wsparciu UE Gruzja podjęła już pewne kroki, mające na celu rozwiązanie tego problemu – w oparciu o zalecenia grupy ekspertów – poprzez budowę nowoczesnej stacji pomiarowej.
Aby rozwiązać ten uporczywy problem, władze regionu, dzięki pomocy UE, wybudowały nowoczesny obiekt składowania odpadów Zahrat al-Finjan, który umożliwił właściwe zarządzanie odpadami z północnych miast i wiosek Palestyny.
Pozwoliło to na zamknięcie 84 nielegalnych i niebezpiecznych wysypisk śmieci.
Państwa członkowskie UE Kraje partnerskie EPS Państwa kandydujące do UE Państwa potencjalnie kandydujące do UE
„Niedokładność przestarzałego wyposażenia dawnej stacji powodowała wiele błędów pomiarowych”, wyjaśnia Irakli Kiladze, inżynier pracujący dla gruzińskiej spółki gazowej.
„Najcenniejszą korzyścią, jaka wyniknęła dla kraju ze współpracy z UE jest to, że teraz posiadamy odpowiednie rozwiązania technologiczne, które umożliwiają kontrolowanie i dokładny pomiar objętości sprowadzanego gazu naturalnego”.
Obiekt ten, którego przewidywany okres eksploatacji wynosi 30 lat, może przetworzyć blisko 700 ton odpadów dziennie.
Zielone śmietnisko
Obiekt jest także przyjazny dla środowiska.
Działa w oparciu o„metodę progresywnego usuwania odpadów”, która polega na rozkładzie przy wykorzystaniu naturalnej fermentacji, wywołanej przez mikroorganizmy.
Jama składowiska odpadów wyłożona jest kilkoma warstwami nieprzepuszczalnego materiału, który uniemożliwia wyciekanie substancji zanieczyszczających, zwanych odciekami, do gleby.
Substancje te mogą przeniknąć do gleby, zanieczyszczając wody gruntowe i studnie, z których miejscowi czerpią wodę pitną.
Ponadto powstały plany budowy placu zabaw w Deir Abu Daeif, niedaleko Dżaninu, w miejscu, gdzie uprzednio mieściło się jedno z wysypisk, a także utworzenia parku rekreacyjnego w miejscu innego wysypiska, w miejscowości Tubas.
Pojawiają się propozycje budowy podobnych zakładów w innych częściach Zachodniego Brzegu.
Jak wynika z przeprowadzonych niedawno sondaży, większość obywateli Unii Europejskiej popiera nawiązanie bliższej współpracy z państwami sąsiedzkimi.
Są oni zdania, że bliższe więzi mogą umocnić pokój i demokrację.
Dokładnie na tym opiera się Europejska Polityka Sąsiedztwa (EPS).
EPS, która opracowana została na przełomie lat 2003/2004 z zamiarem zbliżenia do siebie państw powiększającej się UE i państw sąsiedzkich, polega na podejmowaniu konkretnych działań, mających na celu wspieranie reform i polepszanie dobrobytu, aby poprawić jakość życia naszych sąsiadów.
Po sztormie...
Prawo ziemi
Bezpieczeństwo przede wszystkim na Ukrainie po katastro e w Czarnobylu
Dowodem na to, że Jordania przywiązuje coraz większą wagę do ekologii jest fakt, że państwo powołało pełnoprawne ministerstwo, zajmujące się ochroną i zabezpieczeniem wątłego środowiska naturalnego jednego z najuboższych w zasoby wodne krajów na świecie.
W listopadzie 2007 r. szalejący sztorm w Cieśnienie Kerczeńskiej między Ukrainą a Rosją uszkodził 13 okrętów, z których cztery zatonęły, uwalniając do morza setki ton ropy.
Chcąc zapobiec katastro{ e środowiskowej władze po obu stronach granicy zarządziły przeprowadzenie akcji oczyszczania na wielką skalę.
W 1986 r. wypadek w elektrowni jądrowej w Czarnobylu, na Ukrainie okazał się najtragiczniejszą katastrofą jądrową w historii.
„Ministerstwo Środowiska, utworzone dopiero w 2003 r., jest bardzo młodą instytucją, jednak już poczyniło pewne znaczące postępy”, mówi Ruba al-Zu’bi, Dyrektor Departamentu Polityki i Rozwoju w Ministerstwie.
W jaki sposób to działa?
UE i każde z sąsiadujących państw są zgodne co do sposobów budowania bliższych relacji i wspierania reform w okresie od trzech do pięciu lat.
Wspólne zobowiązania określane są w tzw. planach działania.
Wiedzę specjalistyczną i środki { finansowe (blisko 12 mld euro na lata 2007-2013) można uzyskać w ramach „Europej-skiego Instrumentu Sąsiedztwa i Partnerstwa”(EISP) z przeznaczeniem na pomoc w procesie modernizacji i wprowadzania reform.
Miejscowi ochotnicy pomagali setkom ukraińskich ratowników.
„Mieszkańcy strefy przybrzeżnej pracowali bez wytchnienia, aby oczyścić plaże”, wspomina zastępca ministra środowiska Ukrainy, Dmitro Sergeievich Gurskiy.
Problemy z nawigacją… przy użyciu mapy
Aby wypełnić swoją misję ochrony i poprawy środowiska, Ministerstwo zajmuje się nadzorowaniem terenów objętych ochroną w obrębie kraju, określaniem i monitorowaniem norm środowiskowych, zwiększaniem świadomości zainteresowanych stron na temat kwestii środowiska, a ponadto powołało straż leśną, której zadaniem jest monitorowanie i zawiadamianie o ewentualnych naruszeniach przepisów.
Pełen zakres każdej katastrofy morskiej jest dosłownie pogrążony w mrocznych głębinach.
Przez ponad 15 lat wysiłki UE skupiały się na promowaniu najnowocześniejszych standardów i systemów bezpieczeństwa nuklearnego.
Grupy wsparcia, pracujące na terenie elektrowni poszukują sposobów na ulepszenie systemów technicznych i systemów zabezpieczeń w obrębie działających elektrowni jądrowych na Ukrainie.
Natomiast grupy wsparcia, pracujące poza terenem elektrowni pomagają Ukrainie poprawić stan gotowości.
Przykładem jest system wczesnego ostrzegania, w którym zastosowano metodę sieci detektorów monitorujących potencjalne sytuacje kryzysowe.
Będąc tak młodą instytucją ministerstwo dołożyło wszelkich starań, by przy wsparciu UE ustanowić zrównoważone i kategoryczne ramy instytucjonalne za pośrednictwem własnego programu tworzenia możliwości rozwojowych, który powstał w 2004 r.
Licencja na regulowanie
„To, co uczyniło nasz program skutecznym, to poczucie własności i zaangażowanie ministerstwa, począwszy od samego ministra po jego podwładnych”, stwierdza al-Zu’bi.
Wyzwania bez granic
W ciągu 24 godzin od momentu przyjęcia przez Ukrainę propozycji pomocy ze strony unijnego mechanizmu ochrony ludności, grupa ekspertów z pięciu różnych państw członkowskich UE przyjechała na miejsce katastrofy, aby pomóc w ocenie szkód, sporządzając obszerny raport na temat zdarzenia.„Jesteśmy wdzięczni za wsparcie, jakie zapewniła nam UE”, informuje zastępca ministra.
„Zespół ekspertów z UE przybył w samą porę, a ich obecność okazała się zbawienna”.
Celem tworzenia możliwości rozwojowych jest doskonalenie projektowania i poprawa bezpieczeństwa operacyjnego, poprzez zwiększanie potencjału niezależnego Państwowego Komitetu Regulacyjnego ds. jądrowych Ukrainy (SNRC) w wyznaczaniu najwyższych standardów bezpieczeństwa, w ocenie zgodności i wydawaniu zezwoleń na budowę nowych elektrowni.
UE i Ukraina prowadzą bliską współpracę w zakresie środowiska, przy czym Unia wspiera Ukrainę w próbach wdrażania lepszej strategii polityki środowiskowej.
Niektóre wyzwania – takie jak energia, środowisko czy nowoczesne sieci transportu – nie znają granic politycznych i wymagają bardziej zaawansowanych form współpracy zarówno w obrębie UE, jak i między Unią a jej sąsiadami.
Ministerstwo sporządziło plan strategiczny obejmujący lata 2007-2010.
W planie nakreślono strategię zwiększenia wydajności środowiskowej na terenie królestwa, a także plan postępowania z substancjami niebezpiecznymi.
Ministerstwo opracowuje także program przybliżenia się do norm środowiskowych obowiązujących w UE.
Jest również świadome, że sposobem na uzyskanie dalszych postępów jest wprowadzenie kwestii środowiska do innych sektorów rozwojowych.
W przypadku nowo otwartych elektrowni w miastach Chmielnicki i Równe, komitet SNRC wprowadził do konstrukcji elektrowni rygorystyczne elementy zabezpieczające, takie jak systemy monitorowania i diagnozowania, niezniszczalną „czarną skrzynkę” do przechowywania ważnych danych, a także centrum wsparcia technicznego, pomagające zarządzać zakładem w sytuacjach krytycznych.
W obliczu światowego kryzysu energetycznego zasoby energii w coraz większym stopniu zyskują znaczenie krytyczne.
Współpraca w zakresie energii konwencjonalnej, odnawialnej i nuklearnej jest niezbędna dla bezpieczeństwa energetycznego, wydajności i poczucia pewności UE i państw sąsiedzkich.
Dodatkowo ministerstwo szuka sposobów na poprawę współpracy regionalnej w zakresie zwalczania zanieczyszczeń poprzez stanowienie przykładu dla regionu oraz uczenie się od doświadczonych krajów sąsiedzkich, takich jak Egipt.
Do tej pory podjęło się ono kilku wspólnych inicjatyw wraz z Syrią, Libanem i Marokiem.
Świat coraz wyraźniej zdaje sobie sprawę, że działania gospodarcze mogą odbijać się szerokim echem na środowisku.
UE jest zaangażowana w ograniczanie ciężaru, jaki spoczywa na naszej planecie, jednak wymaga to efektywnej współpracy międzynarodowej.
EPS koncentruje się zarówno na globalnych, jak i lokalnych problemach środowiskowych.
Żyzny grunt dla badań o ck e
Jednak ta metoda jest niezwykle kosztowna i nie zawsze możliwa do realizacji.
EUROPEJSKA POLITYKA SĄSIEDZTWA: BADANIA I SZKOLNICTWO WYŻSZE
Europejska Polityka Sąsiedztwa
Modernizacja na rzecz rewolucji wiedzy ec.europa.eu/world/enp
ROZWÓJ DZIĘKI WIEDZY
Komisja Europejska Dyrekcja Generalnads. Stosunków Zewnętrznych B – 1049 Brukselaenp-info@ec.europa.eu
Współczesna biotechnologia rewolucjonizuje rolnictwo, medycynę, przemysł, a nawet chroni środowisko dzięki substancjom biodegradowalnym i innym wynalazkom.
Dwóch palestyńskich pracowników naukowych, dr Yaqoub Alashhab i dr Rami Arafeh, pracuje z zamiarem sprawienia, aby okupowane terytorium Palestyny stało się bardziej aktywnym uczestnikiem rewolucji biotechnologicznej.
„Na przestrzeni dwóch minionych dekad biotechnologia stała się jedną z najważniejszych rewolucyjnych dziedzin wiedzy”, informuje Alashhab, ekspert w zakresie genetyki molekularnej.
Państwa członkowskie UE Kraje partnerskie EPS Państwa kandydujące do UE Państwa potencjalnie kandydujące do UE
Jednakże przy rosnących cenach żywności i zwiększającej się globalnej populacji, odzyskanie tej ziemi miałoby potężną wartość gospodarczą i społeczną, nie wspominając o korzyściach dla środowiska.
Dzięki pomocy UE i Banku Światowego ci dwaj młodzi, ambitni naukowcy utworzyli Komórkę ds. Szkolenia Biotechnologicznego i Badań przy Palestyńskim Uniwersytecie Technicznym (PPU) w Hebronie.
Komórka badawcza oferuje szkolenia dla absolwentów, a także prowadzi liczne badania nawiązujące do problemów lokalnych, jak choćby związane z eliminacją chorób drobiu i roślin.
Metoda CLEANSOIL działa w oparciu o absorpcję.
Gniazda wewnątrz perforowanych rur umieszczonych w ziemi stopniowo wchłaniają zanieczyszczenia.
Wspomaganie inżynierów oprogramowania w rozwijaniu technologii informacyjnej
Ten i inne programy wspierane są przez Projekt Szkolnictwa Wyższego (TEP – z ang. Tertiary Education Project), którego celem jest zwiększenie możliwości Palestyny w zakresie kształtowania polityki szkolnictwa wyższego, planowania i zarządzania.
Palestyńskie środowisko akademickie jest także zaangażowane w unijne programy naukowe i edukacyjne, takie jak Tempus, z myślą o modernizacji szkolnictwa wyższego.
Znakowanie uśpionych komórek
Jak wynika z przeprowadzonych niedawno sondaży, większość obywateli Unii Europejskiej popiera nawiązanie bliższej współpracy z państwami sąsiedzkimi.
Są oni zdania, że bliższe więzi mogą umocnić pokój i demokrację.
Dokładnie na tym opiera się Europejska Polityka Sąsiedztwa (EPS).
EPS, która opracowana została na przełomie lat 2003/2004 z zamiarem zbliżenia do siebie państw powiększającej się UE i państw sąsiedzkich, polega na podejmowaniu konkretnych działań, mających na celu wspieranie reform i polepszanie dobrobytu, aby poprawić jakość życia naszych sąsiadów.
Dojrzewalnia świeżych talentów
Specjalny status badawczo-rozwojowy Izraela
W Europie każdego roku diagnozowanych jest około 3,2 mln nowych przypadków raka, a około 1,7 mln Europejczyków umiera w wyniku tej choroby, której najczęstszą postacią jest rak piersi.
Nie, nie chodzi tu o Dolinę Krzemową w USA, ale o Amman w Jordanii.
Uwzględniając fakt, że rak może być chorobą dziedziczną, ingerującą w normalne genetyczne funkcje organizmu, dziedzina genetyki i terapii genowej niesie wielką nadzieję, pomagając w lokalizowaniu genów nowotworowych i odnajdywaniu sposobów ich zwalczania.
W jaki sposób to działa?
UE i każde z sąsiadujących państw są zgodne co do sposobów budowania bliższych relacji i wspierania reform w okresie od trzech do pięciu lat. Wspólne zobowiązania określane są w tzw. planach działania.
Wiedzę specjalistyczną i środki _BAR_ finansowe (blisko 12 mld euro na lata 20072013) można uzyskać w ramach „Europejskiego Instrumentu Sąsiedztwa i Partnerstwa” (EISP) z przeznaczeniem na pomoc w procesie modernizacji i wprowadzania reform.
iPark to jordański inkubator technologiczny, którego celem jest przyjęcie roli katalizatora stymulującego proces rozkwitu przedsiębiorczości, decydującej dla rozwoju gospodarczego Jordanii.
W ramach 7PR Izrael jest zaangażowany w wiele rozmaitych projektów, w tym projekt generowania kwantowych „superprądów” i tworzenia modeli Internetu przyszłości.
Podczas 6PR (2002-2006) Izrael był zaangażowany w ponad 500 projektów.
„Chcemy pomagać w rozwoju obiecującym _BAR_ firmom, które w przyszłości zapewnią nowe miejsca pracy”, wyjaśnia Omar Hamarrieh, kierownik parku technologicznego.
Firmy, które zakończyły pięcioletni program inkubacji, dziś zatrudniają ponad 300 osób.
Zdrowe starzenie się
Ludzkie ciało to wspaniały twór inżynierii naturalnej.
Nawet w przypadku uszkodzenia potra_BAR_ zazwyczaj przeprowadzić autodiagnozę i naprawę.
Jednakże niektóre mechanizmy obronne ciała ludzkiego mogą przestać właściwie funkcjonować, a to, co na początku było procesem leczniczym, może przerodzić się w proces destrukcyjny.
„Teraz, gdy stał się tak popularny, mamy dużą bazę klientów”.
Innowacja na celowniku strategii politycznej
W poszukiwaniu mutantów!
Wyzwalanie potęgi nauki iPark, którego instytucją goszczącą jest jordańska Wyższa Rada ds. Nauki i Technologii (HCST), należy do sieci sześciu podobnych inkubatorów, działających na terenie Jordanii pod patronatem jordańskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości.
W tym przypadku chodzi o gojenie się ran poprzez _BAR_ bropro-liferację (włóknienie).
„Wraz z procesem starzenia się u niektórych ludzi procesy gojenia ciała zaczynają przebiegać nieprawidłowo.
Zwyczajna blizna zamyka ranę nieczynną funkcjonalnie tkanką łączną.
Z kolei w przypadku naprawy poprzez _BAR_ fibroproliferację, blizna nie przestaje rosnąć do momentu całkowitego opanowania organu, na przykład płuca, wątroby, nerek, czy nawet skóry, prowadząc do całkowitego zaniku funkcji danego organu”, wyjaśnia profesor Rolf Ziesche z Uniwersytetu Medycznego w Wiedniu.
Wiedza jest najcenniejszym towarem na świecie.
Badania i rozwój, innowacje i szkolnictwo wyższe stanowią podstawę zrównoważonego wzrostu gospodarczego i lepszej jakości życia.
W powszechnym wyobrażeniu mutanty to stworzenia, które zmieniają się w potwory.
W ramach prowadzonego przez Izrael wspólnego europejskiego projektu badawczego zidentyfikowano jedną tego typu mutację genetyczną: SF2/ASF.
Aby umożliwić dalszy postęp tych przedsięwzięć, w 2008 r. wystartował program _BAR_ finansowany ze środków UE.
Jego celem jest zwiększenie potencjału rynkowego jordańskich działań badawczo-rozwojowych oraz zbliżenie do siebie kluczowych podmiotów z Jordanii i spoza niej.
Wraz z izraelskim kolegą, Benem Gurionem z Uniwersytetu w Negev, pracuje on nad projektem badawczym, którego celem jest lepsze zrozumienie genetyki tego schorzenia, które dotyka około 680 mln ludzi na całym świecie, oraz znalezienie skutecznych metod leczenia.
Współpraca na płaszczyźnie naukowej między UE a jej partnerami w ramach EPS sięga daleko wstecz.
Od ponad dwóch dekad unijne Programy Ramowe badań naukowych zapraszają organizacje z krajów sąsiedzkich i innych części świata do wzięcia udziału we wspólnych europejskich projektach badawczych.
„Naszym zadaniem jest tworzenie lepszych sieci powiązań między przedsiębiorcami a środowiskiem akademickim na płaszczyźnie krajowej, a także zbudowanie relacji między jordańskimi a europejskimi społecznościami badawczymi”, informuje Majeda al-Assaf, członek HCST.
„Negocjujemy warunki porozumienia w zakresie nauki i technologii z UE”.
Naukowcy, badacze, studenci studiów podyplomowych i uniwersytety korzystają z programów wymiany, takich jak stypendium Marie Curie, program Erasmus Mundus dla studentów studiów podyplomowych, czy też program Tempus, mający na celu modernizację szkolnictwa wyższego.
„Wierzymy, że nasze badania pozwolą zidentyfi kować nowy biomarker służący do wczesnego wykrywania raka płuc i piersi, i wspomogą prace nad nowymi lekami przeciwnowotworowymi”.
„W przeszłości sektor prywatny nigdy nie był naprawdę zaangażowany w innowacje”, mówi dalej Enzo Sciolla, konsultant techniczny _BAR_ finansowanego przez UE projektu.
„Identy_BAR_ kacja istniejących badań, które mogą znaleźć zastosowanie rynkowe, może być dobrym punktem wyjścia do przyciągnięcia prywatnych przedsiębiorców”.
Pomówmy o interesach v o o
Chociaż Unia Europejska jest głównym partnerem handlowym Izraela, istnieje znaczny niewykorzystany potencjał.
Aby zbadać nowe obiecujące możliwości współpracy, UE i Izrael zaprosiły największych przedsiębiorców do rozmowy o interesach.
EUROPEJSKA POLITYKA SĄSIEDZTWA: BIZNES I HANDEL ph o to ck
Zapoczątkowany w listopadzie 2007 r. dialog biznesowy między UE a Izraelem, zbiera grupę około 20 izraelskich i europejskich liderów biznesu z zamiarem zwiększenia obustronnej wymiany handlowej i inwestycyjnej.
Europejska Polityka Sąsiedztwa ec.europa.eu/world/enp
Udzielanie kredytów tam, gdzie są potrzebne
W CZASIE DOBREJ KONIUNKTURY
„Dla tak małego kraju, jakim jest Izrael, pielęgnowanie dobrych więzi biznesowych z UE jest sprawą decydującą”, wyjaśnia Yossi Vardi, przewodniczący izraelskiej strony dialogu oraz jeden z wiodących izraelskich pionierów w dziedzinie technologii.
Komisja Europejska Dyrekcja Generalnads.
Stosunków Zewnętrznych B – 1049 Brukselaenp-info@ec.europa.eu
To wyzwanie szczególnie wyraźnie odczuwają palestyńskie MŚP ze względu na niepewną sytuację polityczną, w której funkcjonują, i raczej niechętne do podejmowania ryzyka nastawienie lokalnych banków.
Aby zachęcić banki do udzielania pożyczek dla MŚP, które występują z rozsądnymi propozycjami biznesowymi, a nie posiadają zabezpieczenia, UE i Niemcy przeznaczyły środki na Europejsko-Palestyński Fundusz Gwarancji Kredytowych, zabezpieczający pożyczki na rzecz małych [ firm, zatrudniających maksymalnie 20 pracowników.
Grupa czyni wyjątkowo szybkie postępy.
Wkrótce grupa zajmie się organizacją wyjazdów, początkowo dla europejskich, a następnie izraelskich delegacji biznesowych.
„Od momentu uruchomienia we wrześniu 2006 r. program pomógł utworzyć 2 226 trwałych miejsc pracy i będzie kontynuował swoją działalność w przyszłości”, wyjaśnia John Khoury, dyrektor Funduszu.
Około 80% [ firm korzystających ze wsparcia Funduszu nie otrzymałoby pożyczek bankowych ze względu na brak aktywów na ich zabezpieczenie.
„Teraz możliwe jest udzielenie pożyczki klientom, którzy nie uzyskaliby zdolności kredytowej z powodu braku zabezpieczenia. To daje im szansę rozszerzenia działalności, stworzenia nowych możliwości i nowych miejsc pracy”.
Niwelowanie różnic poprzez dialog
Jak wynika z przeprowadzonych niedawno sondaży, większość obywateli Unii Europejskiej popiera nawiązanie bliższej współpracy z państwami sąsiedzkimi.
Są oni zdania, że bliższe więzi mogą umocnić pokój i demokrację.
Zainspirowani modelami dialogu społecznego w UE, ukraińscy pracodawcy, związki zawodowe oraz przedstawiciele rządu systematycznie spotykają się na posiedzeniach Narodowej Trójstronnej Rady Społeczno-Ekonomicznej.
Trójstronna Rada promuje dialog na temat wielu kwestii, w tym wynagrodzeń, warunków pracy, rządowych przepisów i instrumentów polityki.
Rada, w drodze bezpośredniej dyskusji, stara się znaleźć złoty środek pomiędzy interesami pracowników, pracodawców i państwa.
Dokładnie na tym opiera się Europejska Polityka Sąsiedztwa (EPS).
EPS, która opracowana została na przełomie lat 2003/2004 z zamiarem zbliżenia do siebie państw powiększającej się UE i państw sąsiedzkich, polega na podejmowaniu konkretnych działań, mających na celu wspieranie reform i polepszanie dobrobytu, aby poprawić jakość życia naszych sąsiadów.
Wielkie możliwości dla ukraińskiego biznesu
Zwiększenie egipskiej gościnności
„Trójstronna Rada jest wiodącym forum, umożliwiającym dyskusje na tematy społeczne, prawne i rządowe”, mówi Oleksiy Miroshnychenko, jeden ze współprzewodniczących Rady.
Grupa Przemysłowa Donbass (IUD) jest dość nietypową [ firmą.
Jest jednym z niewielu ukraińskich przedsiębiorstw, które nie tylko posiada ugruntowaną pozycję na rynkach europejskich, ale także na nich inwestuje.
Firma specjalizuje się w metalurgii, górnictwie, inżynierii i produkcji żywności, a swoje fabryki posiada na terenie Polski i Węgier oraz innych krajów europejskich.
W jaki sposób to działa?
UE i każde z sąsiadujących państw są zgodne co do sposobów budowania bliższych relacji i wspierania reform w okresie od trzech do pięciu lat.
Wspólne zobowiązania określane są w tzw. planach działania.
Wiedzę specjalistyczną i środki [ finansowe (blisko 12 mld euro na lata 2007-2013) można uzyskać w ramach „Europej-skiego Instrumentu Sąsiedztwa i Partnerstwa”(EISP) z przeznaczeniem na pomoc w procesie modernizacji i wprowadzania reform.
„Przemysł turystyczny działa w Egipcie bardzo prężnie, jednak Egipski Urząd ds. Turystyki chce, by działał jeszcze prężniej, co z kolei wymaga utworzenia znacznych możliwości rozwojowych”, mówi Tim Bartlett, europejski doradca projektu.
„Inwestujemy w dodatkowy zespół ekspertów, który pomoże wzmocnić Urząd ds. Turystyki”.
IUD i inne ukraińskie [ firmy z niecierpliwością czekają na nowe możliwości eksportowe i inwestycyjne, którym towarzyszyć będą lepsze więzi handlowe z UE.
Po niedawnym przystąpieniu Ukrainy do Światowej Organizacji Handlu (WTO) i w obliczu planowanych nowych umów o wolnym handlu (FTA) z UE, przed ukraińskimi przedsiębiorstwami mnożą się możliwości integracji z europejskim i światowym systemem handlowym.
Co dwie głowy to nie jedna er
„Umowa FTA pomoże Ukrainie poprawić swój klimat biznesowy i inwestycyjny”, wyjaśnia Oleksiy Miroshnychenko, wiceprezydent wykonawczy Konfederacji Pracodawców Ukraińskich, która reprezentuje 200 największych ukraińskich przedsiębiorstw, zatrudniających łącznie około 5 mln pracowników.
„Będzie to korzystne dla biznesu i przyniesie pozytywne skutki w innych obszarach, takich jak normy pracy czy środowisko”.
„Egipska administracja państwowa wymagała kulturowej zmiany naszego podejścia do pracy zespołowej i wymiany informacji, a ten projekt właśnie w tym nam pomógł”, mówi asystent projektu bliźniaczego, Sahar Abdel-Megeed Saleh.
Przedsiębiorcze rozwiązania
Integracja gospodarcza pomogła UE osiągnąć status największego bloku handlowego o wysokim standardzie życia na świecie.
Dobrobyt przyczynił się również do nastania pokoju i stabilizacji.
Celem umowy FTA jest zwiększenie przepływów handlowych i inwestycyjnych między UE a Ukrainą.
„Dostęp do środków [ finansowych jest dla ukraińskich przedsiębiorców kwestią decydującą”, zauważa Miroshnychenko.
„Mamy nadzieję na zwiększenie napływu bezpośrednich inwestycji zagranicznych, a umowa z Unią Europejską powinna w tym pomóc”.
Ten konkretny projekt pomógł Egipskiemu Urzędowi ds. Turystyki zmodernizować struktury i systemy zarządzania, a także pomógł w rozwinięciu kompleksowej strategii marketingowej.
„Plan, który opracowaliśmy pomoże Egiptowi wykorzystać swoje mocne strony i utworzyć nowe, niszowe obszary rynku”, stwierdza Elisabeth Woschnogg, austriacka specjalistka.
„Największym wyzwaniem, z jakim muszą zmierzyć się organizacje zawodowe jest to, że członkowie często czują się niedoinformowani”, mówi Mustafa Miftah, przewodniczący FNBTP.
EPS pomaga krajom sąsiadującym rozwijać i wdrażać reformy polityczne i gospodarcze niezbędne do stymulowania handlu i inwestycji, a także oferuje im lepszy dostęp do unijnego rynku.
„Zgodność z prawem UE dotyczącym rozmaitych sfer, które mają wpływ na rozwój i promocję środowiska biznesowego, ułatwi [ firmom ukraińskim wkroczenie na rynki europejskie”- wyjaśnia.
UE i Egipt współpracują nad podobnymi projektami bliźniaczymi, obejmującymi inne obszary, takie jak bezpieczeństwo drogowe, kolejowe i morskie, telekomunikacja, system pocztowy, bezpośrednie inwestycje zagraniczne, środowisko oraz zdrowie i bezpieczeństwo w miejscu pracy.
Dlatego FNBTP postanowiła przeprowadzić reorganizację i modernizację sposobów komunikacji, by poprawić wyniki biznesowe.
Dzięki wsparciu UE organizacja zorganizowała targi przemysłowe, uruchomiła fora biznesowe i zaznaczyła swoją obecność w Internecie.
EUROPEJSKA POLITYKA SĄSIEDZTWA: SPRAWY SPOŁECZNE
Europejska Polityka Sąsiedztwa
Partnerzy w rozwoju ec.europa.eu/world/enp
Miasteczko Chefchaouen, pełne uroczych białych i niebieskich domów, leży u podnóża oszałamiająco pięknych gór Riff w Maroku.
Niestety ten dość odległy i raczej wymagający zakątek stanowi spore wyzwanie dla lokalnych społeczności, które dodatkowo borykają się z powszechnym zjawiskiem ubóstwa na terenach wiejskich.
Komisja Europejska Dyrekcja Generalnads. Stosunków Zewnętrznych B – 1049 Brukselaenp-info@ec.europa.eu
Spółdzielnia sfinansowana ze środków UE zapewnia rolnikom szeroki wachlarz usług wsparcia.
„Naszym zadaniem jest podnoszenie świadomości wśród rolników, że wysoka jakość oliwy z oliwek zależy także od zastosowania właściwych technik rolniczych, odpowiednich warunków przechowywania i transportu”, wyjaśnia kierownik spółdzielni Abdel-Rahman el-Khawaja.„Oferujemy im wsparcie i szkolenie w tym zakresie”.Tłocznia właśnie zakończyła swój pierwszy sezon, w którym uzyskano 40 ton oliwy z blisko 220 ton oliwek na rzecz większości spośród 70 członków spółdzielni i 205 osób niezrzeszonych.
Gorączka działania
Dzięki wsparciu UE powstał obszerny projekt, obejmujący setki kilometrów kwadratowych w okolicach Chefchaouen, mający na celu poprawę jakości życia ludności lokalnej.
„Naszym głównym zamierzeniem jest podwyższenie dochodów i zabezpieczenie zasobów naturalnych”, wyjaśnia Abdelsalam Chriqi, stojący na czele inicjatywy.
Państwa członkowskie UE Kraje partnerskie EPS Państwa kandydujące do UE Państwa potencjalnie kandydujące do UE
Dzięki programowi Chefchaouen stało się ośrodkiem działalności spółdzielczej.
Mieszczą się tu spółdzielnie pszczelarzy, hodowców kóz i królików oraz innych przedsiębiorców.
Jedna ze spółdzielni pszczelarskich przez okrągły rok wytwarza szeroki asortyment miodów leśnych.
W zależności od pory roku, pszczoły żywią się pyłkiem z drzew cytrynowych, eukaliptusowych, karobowych lub krzewów tymianku, wytwarzając w ten sposób miód o rozmaitych aromatach.
Jako jeden z wielu podobnych projektów w regionie Maghrebu, program wspiera bardziej produktywne i zrównoważone rolnictwo, ponowne zalesianie, hodowlę zwierząt, infrastrukturę, opiekę zdrowotną, rozwój parków naturalnych w regionie oraz targi produktów regionalnych, itd.
„Zaangażowanie społeczności lokalnej jest zasadniczym filarem naszych działań”, podkreśla Hassan Berhili, koordynator wielu projektów w tym zakresie.
Owoce współpracy
„Przenoszenie uli w inne miejsca w lesie… jest jedną z najwspanialszych innowacji, jaką zastosowała nasza spółdzielnia.
Ponadto znacznie ułatwiła nam zakup potrzebnych materiałów, wdrażanie nowych technik i wprowadzanie na rynek naszych produktów”, mówi członek spółdzielni Azhar el-Azzouzi.
„W ciągu sześciu lat odkąd zaczęliśmy współpracę, nasza wydajność wzrosła dziesięciokrotnie”.
Mohamed Bouqaydi jest przedsiębiorczym rolnikiem, który zajmuje się produkcją na małą skalę.
Na swoim trudnym do uprawy, górskim kawałku ziemi hoduje drzewa oliwne i karobowe, posiada pszczelą pasiekę i stado kóz, co pozwala mu zarobić na życie.
Wytwórnia działa zgodnie z obowiązującymi zasadami higieny i kontroli jakości.
„Prowadzimy dokładne analizy wszystkich elementów linii produkcyjnej”, wyjaśnia Zeinab Rati, jedna z młodych pracownic zatrudniona jako technik laboratoryjny.
Jest pod ogromnym wrażeniem, że udało jej się znaleźć pracę, pierwszą w jej życiu, która w dodatku odpowiada jej kwalifikacjom. kacjom.
Stosując tradycyjne metody stosunek ilości oliwek do oliwy wynosi około 14%.
Natomiast przy użyciu nowej prasy stosunek ten wzrasta do 21%.
Ponadto wyprodukowana w ten sposób oliwa jest bardziej jednolita i mniej cierpka, co w znacznym stopniu poprawia jej jakość.
Dzięki pomocy spółdzielni, która utworzyła własną sieć dystrybucji, oliwa pana Bouqaydi obecnie przynosi dochody o 60% wyższe niż wcześniej.
„Dodatkowe pieniądze przeznaczam na poprawę jakości życia mojej rodziny”, wyjaśnia rozpromieniony ojciec, poklepując jednocześnie syna po ramieniu.
Po szczegółowym zbadaniu rynku koziego sera w Maroku obecnie spółdzielnia rozprowadza produkty swojej marki na terenie całego kraju.
Nauka to najlepszy przyjaciel dziewczyny
Jak wynika z przeprowadzonych niedawno sondaży, większość obywateli Unii Europejskiej popiera nawiązanie bliższej współpracy z państwami sąsiedzkimi.
Są oni zdania, że bliższe więzi mogą umocnić pokój i demokrację.
Gdy Ketevan śpiewa znaną piosenkę o Tbilisi, przypomina jedną z wielu radosnych, beztroskich 11-latek, mieszkających w stolicy Gruzji.
Jednak „Katie” całe swoje życie spędziła w ośrodku dla osób wewnętrznie przesiedlonych (z ang. internal displaced person, IDP).
Maha, lat 16, mieszka w wiosce Abusir położonej niedaleko słynnych egipskich piramid.
Mimo że trwają letnie wakacje, ta ambitna młoda kobieta przez trzy dni w tygodniu uczęszcza na zajęcia szkolne.
Dr Naira Aptsiauri przyjmuje swoich pacjentów w Kakheti.
Jej rodzina, podobnie jak ćwierć miliona rodowitych Gruzinów, uciekła przed zamieszkami, które wybuchły w separatystycznym regionie Abchazji na początku lat 90.
Wiele tysięcy ludzi do tej pory mieszka w zaadaptowanych hotelach, szpitalach, a nawet koszarach wojskowych.
Wojna, która wybuchła w sierpniu 2008 r., jedynie pogorszyła sytuację.
Dobry (o)środek medyczny
Przyjazna dziewczętom szkoła w Abusir powstała z myślą o miejscowych młodych kobietach, które wypadły z publicznego systemu szkolnictwa podstawowego lub mieszkają za daleko od innych szkół.
Jest to część egipskiej sztandarowej inicjatywy na rzecz edukacji dziewcząt, której celem jest zmniejszenie dysproporcji płci występującej w szkolnictwie podstawowym.
UE otworzyła i wyposażyła 200 takich szkół w ramach programu„Dzieci zagrożone”.
Dr Elza Togonidze była bardzo zadowolona, gdy w grudniu 2007 r., w małej wiosce Eniseli w regionie Kakheti (Gruzja), powstało nowe centrum opieki medycznej dla ponad 4 000 mieszkańców okolicznych miasteczek.
Jej rodzice, Irma i Merab, postanowili nie dopuścić, by te okoliczności powstrzymały ich od prowadzenia normalnego życia.
Z myślą o tym, przekształcili nawet część swojego skromnego domu w szkolną klasę, w której miejscowe dzieci mogą brać udział w zajęciach pozalekcyjnych, takich jak malowanie, rysowanie, śpiew, taniec i informatyka.
„Wcześniej chodziłam do zwyczajnej szkoły, ale musiałam zrezygnować”, opowiada Maha. „Jednak wciąż zależało mi na nauce.
Pewnego dnia, gdy przechodziłam obok tej szkoły, postanowiłam porozmawiać z nauczycielami. To oni pomogli mi przekonać ojca i się do niej zapisać”.
Sztuka perswazji
„Dzieci wprost uwielbiają przychodzić tutaj po szkole i w czasie weekendów”, mówi z entuzjazmem Irma, która dobrowolnie poświęca swój czas, by pełnić rolę nauczycielki.
W jaki sposób to działa?
UE i każde z sąsiadujących państw są zgodne co do sposobów budowania bliższych relacji i wspierania reform w okresie od trzech do pięciu lat.
Wspólne zobowiązania określane są w tzw. planach działania.
„Mamy pełne wyposażenie i wszelkie udogodnienia niezbędne do tego, by sprostać podstawowym potrzebom zdrowotnym naszych pacjentów – począwszy od ciężarnych po osoby chore na cukrzycę”, informuje lekarka.„Mieszkańcy są bardzo zadowoleni.
W rzeczywistości, nasze centrum cieszy się tak dobrą reputacją, że nawet osoby zdrowe przychodzą do nas na konsultacje”, dodaje ze śmiechem.
Ludmila Gvozdik od początku lat 90. mieszka wraz z mężem i rodziną w ośrodku dla przesiedleńców wewnętrznych
Od momentu otwarcia szkoły w 2004 r. personel prowadził kampanię mającą na celu przekonanie miejscowych mieszkańców do projektu.
„Początkowo wielu rodziców miało zastrzeżenia ze względów finansowych i społecznych”, wyjaśnia dyrektorka szkoły Iman Saber.
„Teraz nasza szkoła jest tak popularna, że musimy prowadzić listę oczekujących”.
Ta klinika w niczym nie przypomina poprzedniej, znajdującej się niegdyś w niszczejącym budynku, który nadal stoi na tyłach obecnego centrum, boleśnie przypominając o rozpaczliwym stanie opieki zdrowotnej w wielu częściach kraju.
Recepta na lepszy system opieki zdrowotnej
Szkoła z jedną klasą, w której uczy się 36 dziewcząt, działa w oparciu o nowatorskie metody nauczania. „W naszej szkole nie ma nauczycieli w rozumieniu tradycyjnym; są za to pomocnicy wykwalifikowani w zakresie metod nauczania skoncentrowanego na uczniach, którego zamierzeniem jest realizacja określonych potrzeb dziewcząt”, podkreśla Saber.
„Zachęcamy dziewczęta, by myślały o sobie wzajemnie jak o siostrach czy przyjaciółkach i przekonujemy, że wiek nie ma znaczenia; ważne jest to, że są tutaj, by się uczyć”, dodaje.
„W ramach tego projektu pilotażowego Ministerstwo Zdrowia opracowało całościowy autorski plan budowy i renowacji obiektów, szkolenia i przekwalifikowywania personelu oraz podnoszenia świadomości i promowania opieki zdrowotnej wśród społeczności lokalnych”, wyjaśnia dr Giorgi Shavgulize, ordynator kliniki ambulatoryjnej w Kvareli.
„Zależy nam, aby głosy osób przesiedlonych zostały usłyszane.
Chcemy, by ludzie tacy jak ja, mogli liczyć na przyzwoite zakwaterowanie zastępcze”, podkreśla.
Lepsze społeczeństwo dla wszystkich
Maha, jedna z najstarszych dziewczynek w klasie, wkrótce ukończy szkołę.
„Moim marzeniem jest wstąpić na uniwersytet.
Bardzo chciałabym zostać nauczycielką, ponieważ podoba mi się to, co moi nauczyciele robią tutaj”, mówi z entuzjazmem.
Ze środków projektu pilotażowego ufundowano budowę lub remont 52 placówek opieki zdrowotnej, szkolenia dla 360 wolontariuszy promujących zdrowie oraz utworzono 76 wiejskich komitetów ds. zdrowia.
Ponadto w trasę po regionie ruszyła wędrowna grupa teatralna, propagująca profilaktykę zdrowotną.
Każde społeczeństwo staje przed wyzwaniami, jakie niesie ze sobą ubóstwo, brak wykształcenia, wykluczenie społeczne, choroby, itd.
Uchodźcy, przesiedleńcy wewnętrzni, dzieci pokrzywdzone przez los, zubożałe społeczności, zamieszkujące tereny wiejskie i podupadłe części śródmieść uzyskali wsparcie UE.
„Nie zamierzamy poprzestać na podstawowej opiece zdrowotnej.
Obecnie prowadzona jest ogólnokrajowa kampania, mająca na celu wybudowanie ponad 100 najnowocześniejszych szpitali, z których kilka będzie się mieścić w regionie Kakheti”, mówi dumnie Shavgulize.
Wykonywanie właściwych ruchów
EUROPEJSKA POLITYKA SĄSIEDZTWA: SPRAWY POLITYCZNE
Europejska Polityka Sąsiedztwa ec.europa.eu/world/enp
WSPÓLNE INTERESY, WSPÓLNE WARTOŚCI
Pomoc dla Ukrainy zmagającej się z problemem migracji
Dzięki pomocy tych centrów setkom Ukraińców udało się znaleźć legalną pracę za granicą i uniknąć trudnych sytuacji.
Oleg, któremu zdarzyło się stracić sporą sumę pieniędzy w wyniku poszukiwania fałszywej pracy za granicą, znalazł przyzwoite i legalne zatrudnienie w Czechach.
Komisja Europejska Dyrekcja Generalnads. Stosunków Zewnętrznych B – 1049 Brukselaenp-info@ec.europa.eu
Ukraina graniczy z państwami UE na długości 500 kilometrów.
Ponadto graniczy również z trzema krajami nienależącymi do UE, w tym na długości 1 500 kilometrów z Federacją Rosyjską.
To czyni Ukrainę idealnym punktem tranzytowym dla nielegalnej migracji na terytorium Unii – w 2007 r. do kraju próbowało dostać się ponad 30 tys. niezarejestrowanych imigrantów – i stanowi ogromne obciążenie dla zasobów kraju.
Ukraińskie Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i inne instytucje podjęły współpracę z Międzynarodową Organizacją ds. Migracji (IOM) w ramach wspieranego ze środków UE programu poprawy zdolności rządu do kontrolowania przepływów migracyjnych.
Państwa członkowskie UE Kraje partnerskie EPS Państwa kandydujące do UE Państwa potencjalnie kandydujące do UE
Program wspiera szeroki zakres działań, od budowy infrastruktury fizycznej po szkolenie i badania, aby pomóc Ukrainie stworzyć kompleksowy system zarządzania migracją.
Nowe możliwości w zarządzaniu granicami
W ramach programu prowadzone są szkolenia, których celem jest poprawa umiejętności pracowników straży granicznej i pozostałego personelu mającego do czynienia z migrantami.
Państwowa Służba Graniczna Ukrainy współpracuje ze swoimi odpowiednikami z Węgier i Polski nad systemami rekrutacji, szkoleń i rozwoju kariery, a także nad ulepszeniem przepisów.
„Jest to jeden z pierwszych programów, który niesie ze sobą coś więcej niż dostarczenie nowego wyposażenia”, zauważa Oleksandr Panchenko z Państwowej Służby Granicznej.
„Korzystamy z raportów sporządzonych przez ekspertów z UE, by podnosić naszą własną wydajność i możliwości.
Zastosowaliśmy strategię, dzięki której do 2015 r. nasze normy będą w pełni zgodne z normami UE”.
Przełamywanie tabu tortur
Jak wynika z przeprowadzonych niedawno sondaży, większość obywateli Unii Europejskiej popiera nawiązanie bliższej współpracy z państwami sąsiedzkimi.
Są oni zdania, że bliższe więzi mogą umocnić pokój i demokrację.
W przeszłości ochrona praw człowieka w Jordanii niejednokrotnie była przedmiotem międzynarodowej krytyki, a tortury stanowiły jeden z rozpoznanych obszarów problematycznych.
W następstwie publikacji raportu Specjalnego Sprawozdawcy ONZ na temat tortur w 2006 r. rząd Jordanii i społeczeństwo obywatelskie postanowiły podwoić wysiłki prowadzące do wyeliminowania tych praktyk.
Dokładnie na tym opiera się Europejska Polityka Sąsiedztwa (EPS).
EPS, która opracowana została na przełomie lat 2003/2004 z zamiarem zbliżenia do siebie państw powiększającej się UE i państw sąsiedzkich, polega na podejmowaniu konkretnych działań, mających na celu wspieranie reform i polepszanie dobrobytu, aby poprawić jakość życia naszych sąsiadów.
Łagodzenie bólu narodzin wolnej prasy
Na czele tej kampanii stanęła jordańska organizacja pozarządowa Adaleh (Sprawiedliwość), która zorganizowała wspierany ze środków UE projekt, mający na celu monitorowanie przypadków maltretowania i przeciwstawianie się torturom.
„Tortury to w Jordanii delikatna kwestia, ¬a Jordańczykom trudno jest pogodzić się z myślą, że ten problem wciąż istnieje”, wyjaśnia Adaleh’s Luna Sabbah.
„Jesteśmy pierwszą lokalną organizacją pozarządową, która zajęła się tym problemem, dlatego musimy postępować z rozwagą”.
Chociaż w Jordanii nastąpił znaczny postęp w kwestii wolności prasy, zawiłe przepisy, dwuznaczności prawne oraz brak świadomości obowiązującego prawa oznaczają, że dziennikarze mogą nadal mimowolnie zadzierać z systemem.
XX wieku, stanowią trudny rozdział we współczesnej historii Maroka. W tym okresie miały miejsce regularne prześladowania dysydentów i zakrojone na szeroką skalę procesy protestujących.
Obnażanie faktów
W jaki sposób to działa?
UE i każde z sąsiadujących państw są zgodne co do sposobów budowania bliższych relacji i wspierania reform w okresie od trzech do pięciu lat.
Wspólne zobowiązania określane są w tzw. planach działania.
Wiedzę specjalistyczną i środki finansowe (blisko 12 mld euro na lata 2007-2013) można uzyskać w ramach „Europej-skiego Instrumentu Sąsiedztwa i Partnerstwa”(EISP) z przeznaczeniem na pomoc w procesie modernizacji i wprowadzania reform.
Obecnie, w ramach prób demokratyzacji państwa, król Maroka, Muhammad VI szuka sposobów na zaleczenie ran odniesionych w tych trudnych czasach. Od 2004 r.
„Do naszych największych osiągnięć należy to, że udało nam się zaangażować w sprawę Ministra Sprawiedliwości, obywateli, policję i służby bezpieczeństwa, lekarzy medycyny sądowej, urzędników rządowych i inne zainteresowane strony”, podkreśla Sabbah.
„Media są kamieniem węgielnym reform i demokracji”, mówi Nidal Mansor, przewodniczący Ośrodka Ochrony Wolności Dziennikarzy (CDFJ – z ang. Centre for Defending the Freedom of Journalists).„W związku z tym postanowiliśmy utworzyć komórkę, która broniłaby praw dziennikarzy”.
Ponadto Adaleh sporządził pierwszy w historii całościowy raport lokalny, mający na celu określenie miejsc, w których zdarzały się przypadki tortur, po to, by zostały podjęte odpowiednie kroki i by to samo nie powtórzyło się w przyszłości.
Jednak nie tylko obywatele ucierpieli podczas „Lat ołowiu”.
Niektóre zbuntowane regiony pozostawiono w tyle poprzez zastosowanie polityki społeczno-gospodarcze-go zaniedbania.
Jednym z takich regionów była robotnicza dzielnica Mohammadi w Casablance, będącej węzłem handlowym Maroka.
„Po raz pierwszy w historii Jordania formalnie przyjęła prawną definicję tortur”, mówi Talib el-Saqqaf, czołowy jordański adwokat zajmujący się ochroną praw człowieka, który znacząco przyczynił się do powstania raportu.
Dzięki wsparciu UE w 2002 r. ośrodek CDFJ utworzył własną komórkę pomocy prawnej dla mediów o nazwie Melad, co po arabsku oznacza „narodziny”.
„Melad to rzeczywiście narodziny.
Narodziny czegoś nowego dla dziennikarstwa po wielu latach walki.
Jest to pierwszy projekt, który oferuje dziennikarzom bezpłatną pomoc prawną w arabskim świecie”, informuje Mansor.
„Pośród przeciętnych Jordańczyków nie ma tolerancji dla tortur, a media zainteresowały się naszą pracą”, dodaje el-Saqqaf.
Naprawianie szkód
Melad nie tylko bezpłatnie reprezentuje dziennikarzy przed sądem (ponad 50 spraw w 2007 r.), ale także udziela im darmowych konsultacji, informacji oraz szkoleń z zakresu przysługujących im praw.
Ideały w praktyce
Adaleh solidaryzuje się z tym przekonaniem.„Budujemy szeroką koalicję do walki ze zjawiskiem tortur i do nagłaśniania problemu”, informuje Sabbah.
El-Saqqaf dodaje: „Oprócz tego, we współpracy z organizacjami pozarządowymi i władzą sądowniczą, zamierzamy utworzyć system monitorowania i dokumentowania”.
„Wspieramy projekty skierowane na ruchy młodzieżowe i kobiece, spółdzielnie mieszkaniowe, ośrodki medyczne oraz centra kultury, starając się w ten sposób naprawić szkody wyrządzone tej społeczności”, wyjaśnia działaczka na rzecz praw obywatelskich i była dysydentka, stojąca na czele komitetu Fatna el-Bouih.„Moim zadaniem jest dopilnować, by wszystkie te projekty uzupełniały się nawzajem”.
Demokracja i prawa człowieka to podstawowe wartości Unii Europejskiej.
Ponadto nieodzownym elementem zrównoważonego, długoterminowego rozwoju i dobrobytu jest praworządność.
Z tych względów fundamentem Europejskiej Polityki Sąsiedztwa jest wzajemne zaangażowanie w promowanie praw człowieka i demokracji.
Celem jednego z otrzymujących wsparcie projektów jest ożywienie miejscowego ośrodka młodzieżowego, który powstał w latach 1950.
„W przeszłości nasz ośrodek wykształcił całe pokolenia aktorów, poetów, pisarzy i dramaturgów”, mówi z dumą jeden z wolontariuszy.
Komórka prowadzi także działania wspierające zarówno w Jordanii, jak i w innych krajach arabskich, mające na celu poprawę klimatu prawnego i wprowadzenie norm międzynarodowych.
„Ostatnio, gdy zaproponowaliśmy alternatywny projekt ustawy prasowej, konserwatywni członkowie parlamentu zostali zupełnie zbici z tropu tą nowatorską interwencją”, wspomina Mansor.
UE wspiera rządy państw partnerskich i społeczeństwo obywatelskie w wysiłkach wprowadzania reform politycznych: od reform prawnych po gwarancję wolności prasy, od pomocy dla ofiar represji politycznych po zwalczanie praktyki tortur.
Melad stara się także zyskać szerszy zasięg w obrębie świata arabskiego.
„Chcielibyśmy przekształcić Melad w regionalny projekt, obejmujący kraje o zbliżonym poziomie wolności prasy, takie jak Egipt, Maroko i Liban”, wyraża swoją nadzieję Mansor.
Dzisiaj, próbując sprostać oczekiwaniom młodego pokolenia, ośrodek ten znów pełni rolę liny ratunkowej dla młodzieży dorastającej w zubożałej dzielnicy.
W jego murach chłopcy i dziewczęta mogą uprawiać wiele różnych dyscyplin sportu, począwszy od siatkówki po zapasy, pobierać lekcje muzyki od znanych artystów, brać udział w wydarzeniach kulturalnych, a nawet uczyć się hip-hopu i tańca breakdance.
Wspólnie uzgodniony Plan Działania EPS umożliwia każdemu państwu skoncentrowanie się na najwyższych priorytetach.
Dialog polityczny na temat wspólnych problemów, takich jak migracja i terroryzm jest również istotnym elementem Polityki Sąsiedztwa.
• Zachodnie Bałkany – UE zapewnia polityczne i finan-sowewsparcie państw tego sąsiedniego regionu. Poraz pierwszywhistorii,Uniawykorzystała siły militarnei policjędo utrzymania pokoju i uniknięcia nowychkonfliktów.
Na Zachodnich Bałkanach stacjonująobecnie liczące 7000 osób służbyutrzymania pokoju.Uniazaoferowała tym krajom ewentualne przyszłeczłonkostwo w UE, jeżeli pomyślnie przeprowadząplanowane reformy polityczne, społeczne i gospodarcze.
Dzisiaj, oprócz pomocy humanitarnej, Unia Europejska bierze udział w odbudowie kraju.Częściowo sfinansowała pierwsze od pół wieku wybory w Iraku i wspiera prace przywracające kluczoweusługipubliczne takie jak:edukacja, służbazdrowia,woda iwarunki sanitarne,działa również na rzeczzwiększeniazatrudnienia i zwalczaniabiedy,umacnia instytucje iadministracje państwowe,w tym policję i system sądowy.
•Afryka–UE jest głównym donatorem w pokojowych operacjach ONZ w Afryce, kontynenciezniszczonymkonfliktami.
Unia przekazuje również najwięcej pomocy dla Afryki, udzielając ponad50% wartości pomocyrozwojowej w regionie, i jest jej największym partneremhandlowym. Postępujączgodniez propozycją afrykańskich przywódców, Unia Europejska ustanowiła Afrykański Fundusz na rzecz Pokoju dysponujący budżetem 250 milionów euro, aby zapewnić Unii Afrykańskiej (UA) i innym regionalnym organizacjom środkiumożliwiające przeprowadzanie skutecznych operacjina rzecz przywracania i utrzymania pokoju.
•Afganistan–Jeden z najbiedniejszych krajów na świecie,zniszczony23 latami wojny i konfliktów orazczteremalatami suszy,Afganistan jest również jednym znajwiększych producentówheroiny.
UEzapewniałapomochumanitarną podczas panowania talibów.Pomocdla najbardziej potrzebujących trwado dzisiaj.Uniawspółpracuje równieżz innymi donatorami,abystworzyć i utrzymaćbezpieczeństwo oraz odbudowaćpaństwo od podstaw. Unia koncentruje się naczterechkluczowychsektorach: ochroniezdrowia, odbudowieregionówwiejskich, infrastrukturze oraz na reformieadministracjipublicznej.
•Kolumbia–Znajdująca sięw staniewojny od ponad40 lat Kolumbia jest miejscem jednychz największychprzesiedleń na świecie, problemem są również porwaniai zniknięcia.
UEwykorzystujedyplomację,handel ipomoc,abywspierać proces pokojowy. Unia jest drugim największym partnerem handlowym po USAi największym inwestorem w tym kraju.
•Bliski Wschód–UE razem z USA, ONZ i Rosją jestczłonkiem Międzynarodowej Czwórki, która przygotowała Plan dla Bliskiego Wschodu, poparty przezspołeczność międzynarodową i zaakceptowany przezobie strony.
Unia jest głównym uczestnikiem procesupokojowego i przygotowań Palestynydo państwowości.Jest również największym partnerem handlowym Izraela – UE jest odbiorcą jednej trzeciej izraelskiegoeksportu,a ponad40% importudo Izraela pochodzi z UE.
Poprzez partnerstwo eurośródziemnomorskie,UEwspółpracujez krajami regionu,aby stworzyć obszarpokoju i stabilności za pomocą politycznego dialogu,bliższych powiązań gospodarczych i więzi kulturowych.
Szczegółowe informacje na temat spraw zagranicznych UE i polityki bezpieczeństwadostępne są nanastępujących stronach internetowych:
• Rada Unii Europejskiej (UE)http://ue.eu.int
•Wysoki przedstawiciel ds. wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeństwa (WPZiB), Javier Solanahttp://ue.eu.int/solana
•Parlament Europejskihttp://www.europarl.eu.int
Zapobieganie konfliktom jest podstawązewnętrznychdziałań UE.
Wykorzystuje się równieżcywilne i militarnezarządzanie kryzysami w sytuacjach konfliktowych lubpo zakończeniu konfliktów.
Na każdym etapie kryzysu,UE może interweniowaćzapomocą szerokiego wachlarza środkówwbliskiej współpracy z ONZ lub odpowiednią organizacją regionalną.
•W sytuacjach,gdy kraj wydaje się stabilny,alewystępująw nim potencjalneźródła konfliktu inapięte sytuacje, UE uczestniczy w zapobieganiu konfliktom. Przykładowo, Unia wykorzystuje pomoc rozwojową,abystawićczołabiedzie i chorobom, stosujedyplomacjęprewencyjną i mediacje,aby rozładować napięcia, orazumowyhandlowe oferujące lepszydostęp do rynków UE, aby wzmocnić upadające gospodarki.
Europejska Strategia Bezpieczeństwa (ESB), przyjęta przez szefów Państw i rządów UE w grudniu 2003 r., określiłapięćgłównychzagrożeń dladzisiejszej Europy.
Nigdy nie jest zawcześnie nazapobieganie konfliktom izagrożeniom.
Żadnezdzisiejszychzagrożeń nie maczystomilitarnego charakteru i nie możebyć rozwiązanewyłącznieśrodkami militarnymi.Wymagane jest połączenie rozwiązań.
•Terroryzm, którydziała obecnie nacałym świeciedysponujecoraz lepszym wyposażeniem i używa nieograniczonej przemocy, powodując olbrzymie ofiarywludziach.
•W przypadku otwartego konfliktu lub po zakończeniukonfliktów,UE oferujecywilne i militarnezarządzaniekryzysem oraz stabilizację po konflikcie, jak równieżdługoterminową odbudowę i rozwój.Na przykład UE oferuje mediacje,udziela pomocyhumani-tarnej i nadzwyczajnej,abywspieraćuchodźców, rozbrajaćżołnierzy i usuwać miny,doglądawarunkówzawieszeniabroni i zawarcia pokojuza pomocą operacji militarnychna rzeczutrzymania i przywrócenia pokoju.
Dzisiejszy świat oferuje lepsze perspektywy, niż kiedykolwiek do tej pory,ale również stwarzawiększezagrożenia.Globalizacja przynosi bogactwo i nowe możliwości większości państw i obywateli. Pomaga równieżw szerzeniudemokratycznychzasad rządzenia.
•Rozprzestrzenianiebroni masowego rażeniajest potencjalnie największym zagrożeniem dla bezpieczeństwa Europy pomimo zawartychumów międzynarodowych iwprowadzonej kontroli wywozuwceluzapobieganiatemuzjawisku. Grupa terrorystyczna,będącaw posiadaniu takiej broni, możebyćw stanie spowodować szkody,które poprzednio mogływyrządzić tylko państwa i armie.
Uniaudziela również pomocy nadzwyczajnej mającej nacelu odbudowę państw, poprawiabyt społeczny,zapew-niającusługi takie jak:woda,edukacja i ochronazdrowia,umacnia systemy prawne i policję, nadzorując przestrzeganie przepisów i prawczłowieka,aby pomagać rządomw samodzielnym prowadzeniudziałań.
Odbywa się to przez:rozwój współpracy i zewnętrznewsparcie; współpracęgospodarczą i politykęhandlową; pomochumanitarną;politykę społeczną i ochrony środowiska; dyplomację, naprzykładwformiedialogu politycznego i mediacji; sankcjegospodarcze i inne; oraz poprzez Europejską Politykę Bezpieczeństwa i Obrony.
Obejmuje to zarządzaniekryzysami militarnymi,w tym zadaniahumanitarne i nadzwy-czajne,utrzymywanie i przywracanie pokoju, jak równieżmisjecywilne,w obszarach takich jak: policja,umacnianiezasad prawnychbądźadministracji państwa.
Globalizacja ma również jednak swojeciemne strony. Międzynarodowyhandel nie potrafi usunąć podziałumiędzy tymi, którzyczerpią korzyści zdóbr i miliardamiosób pozostawionymi w nędzy i niedoli.
Handel narkotykamijest obecniewiększym „przemysłem” niż przemysł żelaza istali lub motoryzacyjny, podczas gdy nielegalnyhandel diamentami nie tylko finansuje konflikty,ale również je podsyca.
UE przeprowadziła militarne operacje pokojowe w Bośni i Hercegowinie,Byłej Jugosłowiańskiej Republice Macedonii oraz Demokratycznej Republice Kongo. Misjecywilnemiały miejsce w Bośni i Hercegowinie,Byłej Jugosłowiańskiej Republice Macedonii, Demokratycznej Republice Kongo i Gruzji, przeprowadzono też misję poświęconąpaństwu prawa w Iraku.
•Upadek państwaz powodu konfliktówwewnętrznychlubzłych rządów– korupcji, nadużyćwładzy, słabychinstytucji i braku odpowiedzialności – które rozkładająpaństwo odwewnątrz, pozwalając na rozwój zorganizowanej przestępczości i terroryzmu.
Upadek państwaosłabiawpływglobalnych rządów i zagrażabezpiec-zeństwuw regionie.
Niezbędna jest współpraca międzynarodowa.
Uniawspółpracujez międzynarodowymi organizacjami, takimi jak Organizacja Narodów Zjednoczonych (ONZ), której głównym celem jest zapewnianie międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa, orazz regionalnymiugrupowaniami, takimi jaki Unia Afrykańska.
Europejska Polityka Sąsiedztwa
• Pomaga umacniać demokrację i sprawowanie władzy w krajach objętych Europejską Polityką Sąsiedztwa oraz wspiera dialog w dziedzinie praw człowieka
• Popiera reformy gospodarcze, rynkowe i prawodawczew krajach partnerskich, między innymi poprzez promowanie dobrego klimatu dla przedsiębiorczości i rozwoju inwestycji
• Wspiera wymianę handlową wewnątrz regionu i z UE, pomagając między innymi krajom partnerskim włączyć się w światowy system handlowy
• Wspiera rozwój gospodarczy i społeczny oraz zwalcza ubóstwo
• Zacieśnia współpracę z oraz pomiędzy krajami partnerskimi w dziedzinie wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości, w tym także reformę sądownictwa
• Promuje współpracę z oraz pomiędzy krajami partnerskimi w zwalczaniu nielegalnej migracji przy jednoczesnym poprawianiu warunków dla legalnych migrantów
• Zacieśnia współpracę między krajami partnerskimi i UE w dziedzinie transportu, energii, telekomunikacji i badań
• Zacieśnia współpracę w dziedzinie środowiska
• Wspiera bezpośrednie kontakty międzyludzkie w dziedzinie kształcenia, badań i rozwoju oraz kultury i społeczeństwa obywatelskiego
• Rozwija współpracę w dziedzinie wspólnych zagrożeń dla bezpieczeństwa
• Współpracuje z aktorami regionalnymi oraz z UE na rzecz zapobiegania konfliktom i zarządzania kryzysami
„Poprzez europejską politykę sąsiedztwa UE oferuje sąsiadom możliwość zacieśniania stosunków w celu współpracy na rzecz budowania wzajemnego dobrobytu, stabilności i bezpieczeństwa.”
NF-73-05-057-PL-P http://ec.europa.eu/europedirect/00 800 6 7 8 9 10 11 (numer bezpłatny w obrębie UE)
Z a się g E u r
Unia Europejska
Europejska Polityka Sąsiedztwa
Kraje kandydujące i potencjalni kandydaci
Unia Europejska i Rosja: Bliscy sąsiedzi, ważni gracze na arenie międzynarodowej, partnerzy strategiczni
Spis treści
Europa i Rosja: budowa strategicznego partnerstwa
Współpraca gospodarcza i handlowa
Energia, zmiany klimatu i ochrona środowiska
Wolność, bezpieczeństwo, sprawiedliwość i prawa człowieka
Współpraca w zakresie polityki zagranicznej i bezpieczeństwa międzynarodowego
Badania naukowe, edukacja i kultura
Wspólnotowe programy i projekty współpracy
Współpraca z regionami w Rosji
Załącznik – Fakty i liczby
Europa i Rosja: budowa strategicznego partnerstwa
Federacja Rosyjska to jeden z najważniejszych partnerów Unii Europejskiej, która wśród swoich głównych priorytetów wymienia właśnie silne, oparte na solidnej podstawie wzajemnego zaufania partnerstwo strategiczne z Rosją.
Rosja to także największy sąsiad UE, a sąsiedztwo to stało się jeszcze bliższe po rozszerzeniu UE w 2004 i 2007 r.
W europejskiej strategii bezpieczeństwa z 2003 r. podkreślono strategiczną rolę, jaką Rosja odgrywa pod względem geopolitycznym i bezpieczeństwa zarówno na poziomie globalnym, jak i regionalnym.
Kraj ten jest także jednym z najważniejszych członków Rady Bezpieczeństwa ONZ, a także, z uwagi na więź historyczną i kulturową oraz położenie geograficzne, odgrywa istotnę rolę w regionie objętym europejską polityką sąsiedztwa.
Wkład Rosji w dziedzictwo kulturowe Europy stanowi kolejny istotny element wzmacniający łączące nas więzi.
Rosja jest również głównym dostawcą surowców energetycznych do UE.
To duży, dynamiczny rynek dla unijnych produktów i usług o dość znacznym wzroście gospodarczym.
Przedsiębiorstwa unijne są głównymi inwestorami w Rosji1, jednocześnie zdecydowana większość rosyjskiego eksportu trafia na rynek UE.
Flaga europejska przed Katedrą św. Bazylego na Placu Czerwonym
Wszystkie państwa członkowskie UE i Rosja należą do ONZ, Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (OBWE) oraz Rady Europy.
Wspólnie zobowiązały się do poszanowania podstawowych wartości i zasad demokracji, praw człowieka, praworządności oraz demokracji rynkowej.
Wartości te mają stanowić fundament dwustronnych stosunków UE-Rosja. To na nich opiera się podstawa prawna wzajemnych stosunków – umowa o partnerstwie i współpracy.
W interesie Unii leży ścisła współpraca z Rosją na rzecz stabilności politycznej, społecznej i ekonomicznej w regionie i na świecie.
Współpraca jest natomiast niezbędna w walce z nowymi zagrożeniami dla bezpieczeństwa, takimi jak terroryzm, nielegalna migracja, handel ludźmi czy narkotyki.
Federacja Rosyjska jest również głównym partnerem UE w przeciwdziałaniu zmianom klimatu.
Współpraca UE i Rosji przebiega obecnie na wielu płaszczyznach i obejmuje m.in. modernizację rosyjskiej gospodarki, jej integrację z gospodarką światową, kwestie bezpieczeństwa, sprawy międzynarodowe oraz współpracę w zakresie wspólnego sąsiedztwa w Europie Wschodniej.
Jestem przekonany, że pełne zjednoczenie Europy zależy od włączenia Rosji, jej największego partnera, do procesu europejskiego. (…) Budując nasze niepodległe, demokratyczne państwo, kierujemy się wartościami i zasadami wspólnymi dla zdecydowanej większości Europejczyków. (…) Wszystkim nam zależy na stabilnej, dostatniej i zjednoczonej Europie. (…) Rozwój różnorodnych więzi z UE to zasadniczy wybór, jakiego dokonała Rosja.
W ramach obszernego dialogu politycznego UE i Rosja omawiają problemy różnych części świata. Wśród poruszanych zagadnień pojawiają się m.in. takie kwestie, jak rozwiązywanie konfliktów na Bliskim Wschodzie, w Afganistanie, na Bałkanach Zachodnich czy w Sudanie, a także zapobieganie rozprzestrzenianiu broni masowego rażenia i związanych z nimi technologii (Iran, Korea Północna).
Prezydent Rosji Władimir Putin w liście z okazji 50. rocznicy podpisania traktatów rzymskich, 25 marca 2007 r.
Zob. załącznik „Fakty i liczby” na końcu niniejszego dokumentu.
Ramy polityczne
Umowa o partnerstwie i współpracy
Podstawą prawną stosunków UE z Rosją jest umowa o partnerstwie i współpracy, która weszła w życie 1 grudnia 1997 r.
Dokument ten określa podstawowe wspólne cele stron i ramy instytucjonalne dla kontaktów dwustronnych, a także stwarza przestrzeń do wspólnych inicjatyw i dialogu w wielu dziedzinach.
Uścisk dłoni przewodniczącego Barroso z prezydentem Putinem
Umowa o partnerstwie i współpracy opiera się na następujących celach i zasadach: wspieranie międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa, norm demokratycznych oraz wolności politycznych i ekonomicznych.
Leżąca u jej podstaw idea partnerstwa ma wzmocnić więzi polityczne, handlowe, gospodarcze i kulturowe.
Postanowienia umowy obejmują różnorodne obszary, takie jak: dialog polityczny, handel towarami i usługami, działalność gospodarczą i inwestycje, współpraca finansowa i legislacyjna, nauka i technologia, edukacja i szkolenia, energia, współpraca w zakresie technologii nuklearnej i kosmicznej, ochrona środowiska, transport, kultura oraz przeciwdziałanie przestępczości.
Umowa ustanawia następujące ramy instytucjonalne dla regularnych konsultacji pomiędzy Unią Europejską a Federacją Rosyjską:
• dwa razy do roku odbywają się spotkania na szczycie szefów państw/rządów, na któ- rych określany jest strategiczny kierunek rozwoju stosunków UE-Rosja;
• ministrowie odpowiedzialni za dany obszar polityki spotykają się zależnie od potrzeb w ramach Stałej Rady Partnerstwa, aby omówić konkretne zagadnienia.
Dotychczas odbyły się spotkania z udziałem ministrów spraw zagranicznych, sprawiedliwości, spraw wewnętrznych oraz ministrów odpowiedzialnych za kwestie energetyczne, transport i ochronę środowiska;
• odbywają się spotkania na szczeblu wyższych urzędników oraz ekspertów;
• w czasie regularnych spotkań ministrów spraw zagranicznych, spotkań wyższych urzędników unijnych z ich rosyjskimi odpowiednikami, comiesięcznych spotkań ambasadora Rosji przy UE z Trojką Komitetu Politycznego i Bezpieczeństwa, a także w ramach grup eksperckich2 prowadzony jest dialog polityczny na temat aktualnych spraw międzynarodowych;
W skład Trojki UE wchodzą przedstawiciele państwa członkowskiego UE, które w danym półroczu przewodniczy Unii, przedstawiciele państwa członkowskiego, które będzie Unii przewodniczyć UE w następnej kadencji, Komisja Europejska oraz Sekretariat Generalny Rady UE.
Ponadto eksperci z ok. 10 grup roboczych Rady (http://ue.eu.int) dwa razy do roku spotykają się ze swymi rosyjskimi odpowiednikami.
Zagadnienia omawiane na forach eksperckich grup roboczych obejmują kwestie regionalne (dotyczące Europy Wschodniej i Azji Centralnej, Bałkanów Zachodnich, Azji, Afryki Północnej/Bliskiego Wschodu/obszaru śródziemnomorskiego, Ameryki Łacińskiej oraz państw kandydujących do UE) oraz sektorowe (dotyczące OBWE i Rady Europy, ONZ, terroryzmu, rozbrojenia i nierozprzestrzeniania broni jądrowej).
• Parlament Europejski i Parlament Rosyjski (Duma Państwowa i Rada Federacji) współ- pracują w ramach Parlamentarnego Komitetu Współpracy.
Podczas regularnych spotkań deputowani obydwu parlamentów wymieniają poglądy na temat spraw bieżących.
Umowa o partnerstwie i współpracy została następnie uzupełniona o szereg umów sektorowych i międzynarodowych, a także o inne mechanizmy współpracy (zob. rozdział poniżej).
Dwustronne umowy handlowe obejmują przede wszystkim sektor stalowy i włókienniczy.
Ostatnio podpisana umowa dotycząca sektora stali obejmuje lata 2007 i 2008 i wygaśnie w dniu exportu Rosji do WTO.
• Doceniając wysiłki reformatorskie podjęte przez Rosję w celu przekształcenia jej gospodarki w prawdziwą gospodarkę rynkową, w listopadzie 2002 r.
Unia przyznała rosyjskim eksporterom status gospodarki rynkowej. Należy jednocześnie zaznaczyć, że kwestie antydumpingowe nie są obecnie ważnym aspektem stosunków handlowych Unii z Rosją.
Łączna wartość 10 obowiązujących obecnie środków antydumpingowych wynosi mniej niż 0,5% exportu z Rosji do UE.
• Dwustronne negocjacje UE-Rosja dotyczące wstąpienia Rosji do WTO zostały zakoń- czone w 2004 r., natomiast wciąż jeszcze trwają negocjacje wielostronne.
Obecnie UE i Rosja przygotowują nową umowę, która po 2007 r. zastąpi obecnie obowiązującą umowę o partnerstwie i współpracy.
Nowa umowa powinna uwzględnić zmiany o charakterze politycznym, gospodarczym i społecznym, które nastąpiły w UE i Rosji od chwili wejścia w życie umowy w 1997 r.
Dokument ma za zadanie stworzyć trwałe i kompleksowe ramy dla stosunków Unii z Rosją w oparciu o zasadę poszanowania wspólnych wartości. Ma także wytyczyć kierunek współpracy w nadchodzących latach.
Komisarz Ferrero-Waldner i rosyjski minister spraw zagranicznych Siergiej Ławrow podczas otwarcia Instytutu Studiów Europejskich w Moskwie, wrzesień 2006 r.
Wspólne przestrzenie
Podczas szczytu w Sankt Petersburgu w maju 2003 r. Unia i Rosja uzgodniły, że zacieśnią dotychczasową współpracę.
W tym celu stworzą w ramach umowy o partnerstwie i współpracy cztery długoterminowe „wspólne przestrzenie”, oparte na wspólnych wartościach i interesach. Owe wspólne przestrzenie to:
Na szczycie w Moskwie w maju 2005 r. przyjęto mapy drogowe, które stanowią krótko- i średnioterminowe narzędzia wdrażania wspólnych przestrzeni.
Poszerzają one zakres wyżej opisanej współpracy, wyznaczając dalsze szczególne cele i działania konieczne dla urzeczywistnienia wspólnych przestrzeni, i tym samym określają harmonogram średnioterminowej współpracy Unii i Rosji.
Wymiar północny i współpraca w regionie Morza Bałtyckiego
Wymiar północny obejmuje szeroki obszar geograficzny od europejskiego regionu Arktyki i Subarktyki do południowych wybrzeży Morza Bałtyckiego, w tym kraje w bezpośrednim sąsiedzwie z morzem oraz tereny od północno-zachodniej Rosji na wschodzie po Islandię i Grenlandię na zachodzie.
Priorytetowym i jednocześnie największym obszarem współpracy w ramach wymiaru północnego jest region północno-zachodniej Rosji.
Morze Bałtyckie, Obwód Kaliningradzki i jego potencjał rozwojowy, jaki wynika ze szczególnego położenia geograficznego, a także obszerne tereny Arktyki i Subarktyki wraz z regionem Morza Barentsa stanowią obszary priorytetowe dla polityki wymiaru północnego, która ma zapobiegać powstawaniu linii podziału w północnej części Europy.
Partnerami współpracy w ramach wymiaru północnego są Unia Europejska, Norwegia i Federacja Rosyjska.
Uczestniczą w niej także organizacje regionalne3. Więcej informacji na temat wymiaru północnego znajduje się na stronie http://ec.europa.eu/comm/external_relations_dim/index.htm.
Współpraca w regionie Morza Czarnego
1 stycznia 2007 r. do Unii Europejskiej przystąpiły dwa państwa leżące nad Morzem Czarnym: Bułgaria i Rumunia. Uświadomiło nam to jak ważne jest zapewnienie dobrobytu, stabilności i bezpieczeństwa naszych sąsiadów w tym regionie.
Dlatego też Komisja Europejska proponuje uzupełnić realizowane obecnie kierunki polityki na szczeblu regionalnym, takie jak europejska polityka sąsiedztwa, współpraca z Turcją w ramach procesu przedakcesyjnego, a także partnerstwo strategiczne z Rosją, o współpracę w regionie Morza Czarnego.
Tam gdzie to możliwe, wspólne działania będą prowadzone w ramach istniejących już mechanizmów współpracy (m.in. Komisji ds. Ochrony Morza Czarnego, która zajmuje się ochroną środowiska).
Ponadto zacieśniona zostanie współpraca w ramach Organizacji Współpracy Gospodarczej Państw Morza Czarnego.
Do organizacji regionalnych należą: Rada Państw Morza Bałtyckiego (www.cbss.st), Euroarktyczna Rada Morza Barentsa (www.beac.st), Rada Arktyczna (www.arctic-council.org) oraz Nordycka Rada Ministrów (www.norden.org).
Współpraca gospodarcza i handlowa
W latach 2000–2006, wartość eksportu towarów z UE do Rosji wzrosła ponad trzykrotnie, z 22,7 mld EUR do 72,4 mld EUR, podczas gdy import do UE z Rosji wzrósł ponad dwukrotnie, z 63,8 mld do 140,6 mld EUR.
Udział Rosji w ogólnej wartości handlu zagranicznego towarami UE wzrósł prawie dwukrotnie w okresie od 2000 r. do 2006 r.
W 2006 r. na Rosję przypadało nieco ponad 6% eksportu z EU i 10% importu z UE, co czyniło ją trzecim najważniejszym partnerem handlowym dla Unii po USA i Chinach.
W 2006 r. państwa UE-25 wyeksportowały do Rosji usługi o wartości 13,1 mld EUR, natomiast wartość importu usług z Rosji wyniosła 9,9 mld EUR, co odpowiadało po stronie UE-25 nadwyżce w handlu usługami z Rosją w wysokości 3,2 mld EUR.
Podczas szczytu w Sankt Petersburgu w maju 2003 r. Unia i Rosja wyraziły gotowość stworzenia długotrwałej „wspólnej przestrzeni gospodarczej”.
Przyjęta w 2005 r. mapa drogowa określa cele i obszary współpracy krótko- i średnioterminowej.
Dotychczas ustanowiono czternaście obszarów dialogu Unii i Rosji, obejmujących większość sektorów gospodarki.
Podjęto m.in. szereg rozmów poświęconych kwestiom regulacji prawnych, które mają doprowadzić do stopniowego zbliżania prawodawstwa.
Na szczeblu ministerialnym odbyły się w 2006 r. trzy posiedzenia Stałej Rady Partnerstwa UE-Rosja, podczas których omówiono kwestie ochrony środowiska, transportu i energii.
Powyższe zasady ramowe uzupełniają umowy sektorowe zawarte pomiędzy stronami.
Ostatecznym celem wspólnej przestrzeni gospodarczej jest stworzenie otwartego, zintegrowanego rynku obejmującego Unię i Rosję.
Chodzi zatem o stworzenie warunków, które:
• zwiększą możliwości dla podmiotów gospodarczych,• będą wspierać handel oraz inwestycje,• wprowadzą wzajemne ułatwienia w zakładaniu spółek i prowadzeniu przez nie działalno- ści gospodarczej,
• wzmocnią współpracę w wielu sektorach, takich jak energia, transport, technologie infor-macyjno-komunikacyjne, rolnictwo, przestrzeń kosmiczna, aeronautyka, badania i rozwój, polityka makroekonomiczna, usługi finansowe, prawa własności intelektualnej, zamówie- nia, inwestycje, normy czy ochrona środowiska,
• wzmocnią ogólną współpracę gospodarczą oraz wesprą reformy,• zwiększą konkurencyjność UE i Federacji Rosyjskiej.
Więcej informacji dotyczących Okrągłego Stołu znaleźć można na stronie internetowej: http://ec.europa.eu/enterprise/enterprise_policy/busi- ness_dialogues/russia/russiaoverview.htm.
UE zdecydowanym zwolennikiem wstąpienia Rosji do WTO
Współpraca w tym zakresie zmierza do dalszej integracji Rosji z gospodarką światową. Przygotowuje także wstąpienie Rosji do Światowej Organizacji Handlu (WTO).
UE uznaje fundamentalne znaczenie członkostwa Rosji w WTO dla jej integracji z gospodarką światową oraz umocnienia i ugruntowania rosyjskich reform gospodarczych.
Przystąpienie Rosji do WTO przyniesie obopólne korzyści.
Dla unijnych inwestorów w Rosji oznaczać będzie większą stabilność i przewidywalność rynku, lepsze warunki dostępu do rosyjskiego rynku oraz większe bezpieczeństwo prawne.
Z kolei rosyjscy eksporterzy uzyskają możliwość wywozu towarów na wszystkie rynki unijne oraz rynki państw należących do WTO.
UE jest największym partnerem handlowym Rosji, dlatego też dwustronne porozumienie Unia-Rosja zostało przyjęte jako ważny krok w procesie przystąpienia Rosji do WTO.
Zgodnie z deklaracją rządu rosyjskiego, Rosja będzie dążyć do uzyskania członkostwa w 2007 r.
Współpraca na rzecz rozwoju gospodarczego Rosji
W 2003 r. prezydent Putin ogłosił, że w ciągu dziesięciu lat Rosja zamierza podwoić swój PKB, przyciągnąć nowe technologie, zróżnicować swą bazę gospodarczą oraz rozwinąć opartą na wiedzy produkcję wysokiej jakości towarów i usług.
Wszystkie te elementy stanowią podstawę konkurencyjności rosyjskiej gospodarki na rynkach międzynarodowych.
W żywotnym interesie Unii leży wspieranie rozwoju największego sąsiada.
Unia może zaoferować gospodarkę opartą na wiedzy, natomiast potrzebuje poprawy perspektyw długoterminowego wzrostu gospodarczego.
Tymczasem wschodząca gospodarka rosyjska, mimo szybkiego rozwoju, wymaga stosownej wiedzy, która pomoże jej wykorzystać tradycyjny potencjał w dziedzinie zaawansowanej nauki i technologii.
Wymiana handlowa i inwestycje wzajemne Unii i Rosji utrzymują się na wysokim poziomie, jednakże ich zdecydowana większość koncentruje się w sektorach, które charakteryzuje niski stopień barier handlowych oraz zgodność systemów regulacyjnych.
Rosyjskie przedsiębiorstwa mogą jednak stanąć wobec trudności ze spełnieniem unijnych norm i standardów.
Trudnością dla dostawców usług może też być sprostanie wymogom związanym z ograniczaniem ryzyka lub przepisom prawnym.
Tego rodzaju utrudnienia obniżają naszą wspólną konkurencyjność.
W dziedzinie transportu Rada przyjęła wytyczne negocjacyjne dotyczące porozumienia w sprawie systemów nawigacji satelitarnej (Galileo/Glonass) z 1999 r.
W 2001 r. negocjacje przerwano. Obecnie trwają prace przygotowawcze do ponownego podjęcia rozmów, tym razem w oparciu o nowe priorytety programowe i wspólne wykorzystanie unijnych i rosyjskich systemów nawigacji satelitarnej.
Dzięki kompleksowej i głębokiej integracji gospodarczej Unia i Rosja będą mogły w pełni wykorzystać potencjał wynikający z naszego partnerstwa.
W 2006 r. podpisano porozumienie w sprawie połowów, które ma pogłębić współpracę w zakresie połowów oraz ochronę żywych zasobów morskich Morza Bałtyckiego.
Pozostają też w stałym kontakcie z rosyjskimi władzami w celu znalezienia i wdrożenia odpowiednich środków zaradczych.
Pozytywnych wyników należy się spodziewać w perspektywie średnio- albo długoterminowej.
Przewodniczący Komisji Europejskiej José Manuel Barroso podczas szczytu UE-Rosja w Helsinkach, 24 listopada 2006 r
Energia, zmiany klimatu i ochrona środowiska
Bardzo ważnym elementem stosunków Unii z Rosją jest energia.
Stosunki te charakteryzują się współzależnością dotyczącą podaży, popytu, inwestycji i wiedzy specjalistycznej.
Rosja jest największym producentem i eksporterem gazu ziemnego oraz jednym z największych – obok Arabii Saudyjskiej – producentów i eksporterów ropy naftowej.
Posiada ponad 20% znanych światowych rezerw gazu oraz 5% wszystkich odkrytych złóż ropy.
Sektor energetyczny i metalurgiczny stanowi ok. 20% rosyjskiej gospodarki, jednak zatrudnia zaledwie 2% całej siły roboczej.
Zarówno Unii, jak i Rosji zależy na ściślejszym partnerstwie w sektorze energetycznym, zapewniającym obopólne bezpieczeństwo i przewidywalność zachowań obydwu stron.
Obecny wzrost gospodarczy Rosji oraz poprawa warunków życia społeczeństwa rosyjskiego zależą w dużym stopniu od możliwości sprzedaży energii do Unii Europejskiej.
Z kolei ciągłość dostaw energii za rozsądną cenę jest istotnym czynnikiem pobudzającym wzrost gospodarczy w Europie.
Ostatecznie nasi obywatele i przedsiębiorcy potrzebują bezpiecznej energii za rozsądna cenę.
Rozwój dynamicznych stosunków w dziedzinie energii
Rosja na wiele lat pozostanie ważnym dostawcą energii do UE. Posiada także dodatkowe zasoby energii, które są w stanie pokryć zapotrzebowanie UE w perspektywie średnioterminowej.
Zwiększenie potencjału wydobywczego oraz możliwości dostaw gazu i ropy wymaga stosownych nakładów inwestycyjnych.
Przedsiębiorstwom rosyjskim i unijnym należy umożliwić równy, przejrzysty i wzajemny dostęp do źródeł energii, rynków oraz infrastruktury służącej do transportu ropy i gazu.
Wkrótce po upadku Związku Radzieckiego przedsiębiorstwa europejskie dokonały znacznych inwestycji w rosyjskim sektorze energetycznym.
Obecnie to rosyjskie przedsiębiorstwa energetyczne inwestują coraz więcej na terenie Unii Europejskiej.
W celu ochrony inwestycji i handlu UE, Rosja oraz inni najbardziej liczący się producenci energii podjęli prace nad przygotowaniem kompleksowego traktatu karty energetycznej.
Współpracy na szczeblu rządowym towarzyszą wspólne działania i kontakty pomiędzy unijnymi i rosyjskimi przedsiębiorstwami.
Rosja nie ratyfikowała traktatu karty energetycznej, jednak nadal wyraża zamiar przestrzegania jego podstawowych zasad.
W związku z tym Unia zamierza włączyć zawarte w traktacie zasady do planowanej umowy z Rosją.
Racjonalne gospodarowanie energią: dialog energetyczny UE-Rosja
Rozpoczęty w 2000 r. dialog energetyczny pomiędzy Unią a Rosją umożliwia na szczeblu politycznym i eksperckim propagowanie współpracy i rozwiązywanie kluczowych problemów.
Poruszane podczas rozmów kwestie dotyczą barier inwestycyjnych związanych z kwestią przejrzystości, wzajemności i ochrony inwestorów w sektorze energetycznym; tematem rozmów są również nowe technologie i projekty związane z infrastrukturą.
Szczególną uwagę poświęca się kwestiom efektywnego wykorzystania i oszczędzania energii, dzięki którym można będzie znacznie ograniczyć zużycie energii w Rosji.
Innymi słowy, w sektorze energetycznym udzielamy sobie wzajemnego wsparcia.
W związku z globalnym ociepleniem oraz wysokimi cenami energii, zarówno Rosji, jak i UE w dużym stopniu zależy na na bardziej racjonalnym wykorzystywaniu energii w Rosji.
Zgodnie z danymi Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej (MAEA) efektywność energetyczna w Rosji w stosunku do jej PKB jest 2,5 razy mniejsza niż w krajach OECD.
Dlatego też kwestia ta pozostanie jednym z priorytetów dwustronnej współpracy.
Przykładem praktycznego wymiaru współpracy Unii i Rosji jest wspólne Centrum Technologii Energetycznych, które często służy jako podstawowe miejsce praktycznej współpracy w sektorze energetycznym. Ponadto prowadzone są dwa projekty: pierwszy z nich ma na celu ujednolicenie działań w dziedzinie energetyki, natomiast drugi dotyczy promowania efektywnego wykorzystania energii w trzech regionach pilotażowych, tj. w Kaliningradzie, Astrachaniu i Archangielsku.
Komisarz ds. Energii Andris Piebalgs podczas Międzynarodowego Tygodnia Energetycznego w Moskwie, październik 2006
Pomimo pozytywnych tendencji w rozwoju stosunków energetycznych Unii i Rosji niektóre istotne kwestie pozostają nierozwiązane i wymagają dalszego dialogu.
Taką nierozwiązaną kwestią jest m.in. problem dostępu niezależnych producentów energii do rosyjskich rurociągów, jak również kwestia tras tranzytowych z Azji Centralnej.
Problem przerw w dostawach ropy i gazu z Rosji do UE, powodowany sporami pomiędzy Rosją a krajami tranzytowymi to kolejna kwestia do rozwiązania w drodze wzajemnego dialogu.
UE sfinansowała projekt dotyczący energii wiatrowej w obwodzie kaliningradzkim
Rozmowy dotyczące energii jądrowej odbywają się na kilku płaszczyznach. Rozpoczęto negocjacje dotyczące umowy w sprawie handlu materiałami jądrowymi.
Oprócz tego, Unia dąży do ponownego podjęcia na forum grupy roboczej rozmów na temat bezpieczeństwa reaktorów jądrowych pierwszej generacji.
Na szczycie w Rzymie w listopadzie 2003 r. zapadła decyzja o odnowieniu umowy o współpracy naukowej i technologicznej, która obejmuje m.in. kwestie bezpieczeństwa jądrowego oraz syntezy jądrowej.
Sprawą szczególnej wagi jest współpraca w dziedzinie zmian klimatu i ochrony środowiska
Ochrona środowiska stanowi przedmiot współpracy Unii z wieloma krajami, jednakże Rosja jest dla UE szczególnie ważnym partnerem w działaniach związanych ze środowiskiem i zmianami klimatu.
Współpraca ta będzie miała istotny wpływ na stan środowiska na świecie, w Europie, a także w skali lokalnej, na styku naszych lądowych i morskich granic.
Jedynie dzięki wspólnym staraniom Unia i Rosja mogą skutecznie przeciwdziałać zmianom klimatu w wymiarze globalnym, wspierać zrównoważone gospodarowanie zasobami leśnymi, powstrzymać spadek różnorodności biologicznej oraz zmniejszyć nadmierną eksploatację zasobów energetycznych.
Ratyfikacja przez Rosję protokołu z Kioto do Konwencji ramowej ONZ w sprawie zmian klimatu z 2005 r. była kluczowa dla wprowadzenia w życie tego porozumienia.
W ramach partnerstwa Unia i Rosja wspólnie poszukują rozwiązań dla pojawiających się w Europie problemów związanych ze środowiskiem naturalnym.
Współpraca obejmuje redukcję transgranicznego zanieczyszczenia powietrza, zmniejszanie ryzyka awarii przemysłowych, oczyszczanie mórz regionalnych, takich jak Bałtyk, Morze Barentsa czy Morze Czarne, a także ochronę zagrożonych elementów środowiska w Europie Północnej, obszarów przyrodniczych oraz różnorodności biologicznej.
Unia i Rosja jako bezpośredni sąsiedzi mogą ściśle współpracować na rzecz ochrony transgranicznych zasobów naturalnych oraz utrzymywania w czystości dorzecza wspólnych rzek i jezior.
W niektórych z tych dziedzin nastąpił wyraźny postęp.
Do licznych przykładów udanej współpracy należą dofinansowanie projektów w ramach partnerstwa na rzecz środowiska wymiaru północnego (NDEP), starania na rzecz lepszego egzekwowania prawa i zarządzania w dziedzinie leśnictwa, dwustronna współpraca w zakresie wdrażania postanowień protokołu z Kioto, a także działania podejmowane przez finansowane ze środków unijnych rosyjskie Regionalne Centrum Środowiska w celu podniesienia świadomości ekologicznej społeczeństwa.
W ramach parnterstwa na rzecz środowiska wymiaru północnego w 2005 r. w Sankt Petersburgu otwarto oczyszczalnię ścieków Południe – Zachód.
Jest to przykład możliwości, jakie daje skoordynowane działanie unijnych i rosyjskich partnerów na poziomie lokalnym.
Czy wiesz, że…
… przemysł energetyczny i metalowy stanowi ok. 20% PKB Rosji?
Unia jest największym odbiorcą rosyjskich surowców energetycznych – do Unii trafia 63% eksportu ropy oraz 65% eksportu gazu ziemnego z Rosji.
Rosja jest największym zewnętrznym dostawcą ropy, a dostawy do Unii stanowią 30% łącznego importu UE oraz 27% całkowitego zużycia ropy w UE. Ponadto Rosja dostarcza UE ok.
44% łącznej ilości importowanego gazu ziemnego, co odpowiada 24% całkowitego zużycia gazu ziemnego.
W związku z tak silnymi związkami w dziedzinie eksportu energii nietrudno zrozumieć, dlaczego energia stanowi ważny element stosunków Unii i Rosji.
Wolność, bezpieczeństwo, sprawiedliwość i prawa człowieka
Podczas szczytu w Sankt Petersburgu w maju 2003 r. Unia i Rosja wyraziły gotowość stworzenia długotrwałej „wspólnej przestrzeni wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości”.
Przyjęta w 2005 r. mapa drogowa określa cele i obszary współpracy krótko- i średnioterminowej pogłębianej w ramach umowy o partnerstwie i współpracy.
Podczas organizowanych dwa razy do roku spotkań Trojki UE (przedstawiciele państwa sprawującego przewodnictwo w UE oraz przedstawiciele państwa przewodniczącego w następnej kadencji, Rady i Komisji) z ich rosyjskimi odpowiednikami na szczeblu ministerialnym prowadzona jest kontrola ogólnego sposobu wprowadzania zasad obowiązujących we wspólnej przestrzeni.
Współpraca w zakresie wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości stała się zasadniczym elementem rozwoju partnerstwa strategicznego z Rosją.
Wraz z przyjęciem nowych członków granice Unii uległy poszerzeniu; tym samym zakres współpracy UE z Rosją znacznie zyskał na znaczeniu.
Wspólne działania mają na celu stworzenie nowej Europy bez podziałów, a także ułatwienie podróży wszystkim Europejczykom przy jednoczesnej skutecznej walce z nielegalną migracją.
Ponadto UE jest szczególnie zainteresowana wzmocnieniem współpracy z Rosją poprzez podejmowanie wspólnych działań na rzecz zwalczania przestępczości zorganizowanej, terroryzmu oraz innych przestępstw transgranicznych.
Współpracując w oparciu o wspólne wartości, takie jak demokracja oraz poszanowanie praw człowieka i podstawowych wolności, musimy dbać o to, by działania na rzecz bezpieczeństwa nie były prowadzone kosztem sprawiedliwości i wolności.
W zakresie wolności namacalne korzyści obywatelom przynosi rozwój polityki wizowej, przyczynia się on także do polepszenia kontaktów międzyludzkich.
Na początku 2007 r. Unia i Rosja zawarły umowę w sprawie ułatwień wizowych oraz umowę o readmisji, które weszły w życie 1 lipca 2007 r.
Umowa w sprawie ułatwień wizowych przewiduje uproszczenie procedur wydawania wiz (m.in. zmniejszono liczbę wymaganych dokumentów, skrócono czas rozpatrywania wniosków wizowych, zniesiono także opłaty za wizę dla pewnych kategorii osób oraz obowiązek wizowy dla posiadaczy paszportów dyplomatycznych).
Obowiązek readmisji własnych obywateli lub obywateli krajów trzecich, którzy przebywają nielegalnie na terytorium jednego z państw członkowskich UE lub na terytorium Rosji, stanowi istotny instrument w walce z nielegalną imigracją.
W odniesieniu do wspólnych granic Europejska Agencja Zarządzania Współpracą Operacyjną na Zewnętrznych Granicach Państw Członkowskich (Agencja FRONTEX) z siedzibą w Warszawie podpisała z rosyjskimi służbami granicznymi umowę o współpracy operacyjnej, która ma usprawnić zarządzanie granicami i kontrolę obszarów przygranicznych.
Priorytetem współpracy w zakresie bezpieczeństwa jest walka z terroryzmem i przestępczością zorganizowaną.
Prowadząc dialog polityczny oraz oferując pomoc techniczną, Komisja wspiera przestrzeganie prawa międzynarodowego.
Spotkania koordynatora UE ds. zwalczania terroryzmu i specjalnego wysłannika rosyjskiego prezydenta oraz rozmowy na szczeblu eksperckim służą wymianie informacji oraz najlepszych
W kwestii egzekwowania prawa w 2003 r.
Dokument na duże znaczenie w walce ze zorganizowaną przestępczością.
Ponadto w Moskwie odbywają się regularne spotkania oficerów łącznikowych UE i Rosji.
Rosja uchwaliła niedawno ustawę o ochronie danych osobowych.
Warunkiem wstępnym przyjęcia kolejnej, poszerzonej umowy o współpracy między Rosją a Europolem jest ratyfikacja przez Rosję stosownej konwencji Rady Europy.
W obszarze sprawiedliwości UE wyraża poparcie dla reform sądownictwa w Rosji, w szczególności w odniesieniu do szkoleń dla sędziów oraz modernizacji systemu sądowego.
Obecnie Unia i Rosja prowadzą nieformalne rozmowy dotyczące możliwości współpracy sądowej w sprawach cywilnych.
Ponadto Eurojust i Rosja podjęły negocjacje w sprawie podpisania umowy o współpracy w sprawach karnych, która usprawni działania obydwu stron służące zwalczaniu przestępczości transgranicznej.
Prawa człowieka
Demokracja, poszanowanie praw człowieka i podstawowych wolności oraz praworządność leżą u podstaw stosunków UE-Rosja. Dlatego też kwestie z nimi związane są stałym przedmiotem rozmów na wszystkich szczeblach.
Dzięki tym spotkaniom nawiązał się rzeczowy dialog poświęcony prawom człowieka w Rosji i UE oraz współpracy obydwu stron na forach międzynarodowych w tej dziedzinie.
Prawa człowieka są ponadto przedmiotem stałego dialogu z rosyjskimi i międzynarodowymi organizacjami pozarządowymi.
Do tematów poruszanych w rozmowach Unii z Rosją o prawach człowieka należą: prawa człowieka w Czeczenii i na północnym Kaukazie (w tym stosowanie tortur i złe traktowanie), wolność słowa i zgromadzeń (w tym wolność mediów), rozwój społeczeństwa obywatelskiego w Rosji (ze szczególnym uwzględnieniem ustaw dotyczących organizacji pozarządowych i działań ekstremistycznych), funkcjonowanie wymiaru sprawiedliwości (w tym kwestia niezawisłości sędziów), przestrzeganie standardów ochrony praw człowieka przez organy wymiaru sprawiedliwości, rasizm i ksenofobia, przepisy prawa wyborczego.
Natomiast strona rosyjska podnosi ważne dla niej kwestie związane z ochroną praw człowieka w UE.
UE wspiera rozwój demokracji, standardów ochrony praw człowieka i sprawnie funkcjonującego społeczeństwa obywatelskiego w Rosji, promując w szczególności działania w ramach inicjatywy europejskiej na rzecz demokracji i praw człowieka (EIDHR) (http://www.delrus.cec.eu.int/en/p_321.htm).
Dziennikarka „Nowej Gazety” Anna Politowskaja, zamordowana w październiku 2006 r.
V. Współpraca w zakresie polityki zagranicznej i bezpieczeństwa międzynarodowego
Zarówno na UE, jak i Rosji spoczywa szczególna odpowiedzialność za bezpieczeństwo i stabilność w Europie i poza nią, dlatego też obydwie strony postanowiły wzmocnić współpracę w zakresie bezpieczeństwa międzynarodowego.
W celu zacieśnienia współpracy Unii z Rosją będą prowadzone działania w 5 obszarach priorytetowych:
• pogłębianie dialogu i współpracy na are- nie międzynarodowej;
• nierozprzestrzenianie broni masowego rażenia i środków przenoszenia broni, wzmacnianie systemu kontroli eksportu oraz rozbrojenie;
Wysoki Przedstawiciel ds. Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa Unii Europejskiej Javier Solana w rozmowie z rosyjskim prezydentem Władimirem Putinem
• współpraca w dziedzinie ochrony ludności.
Unia i Rosja podejmują wspólne starania na rzecz wzmocnienia roli ONZ, OBWE i Rady Europy w tworzeniu porządku międzynarodowego, opartego na zasadzie skutecznego multilateralizmu.
Stosunki UE-Rosja są w coraz większym stopniu oparte na szerokim i coraz lepiej funkcjonującym dialogu politycznym (patrz powyżej).
Zaangażowanie Rosji w zapewnienie stabilności na kontynencie europejskim – w szczególności w regionach położonych blisko granic Unii i Rosji, tj. w naszym wspólnym sąsiedztwie – leży w żywotnym interesie Unii.
Konflikty regionalne w Mołdawii (Naddniestrze) oraz na południowym Kaukazie (w Abchazji, Osetii Południowej oraz Górskim Karabachu) są przedmiotem regularnych rozmów.
Unia przywiązuje ponadto znaczenie do wspierania demokracji na Białorusi.
Dyskusje na powyższe tematy stanowią jednocześnie okazję do wymiany poglądów w kwestiach związanych ze wspólnym sąsiedztwem oraz służą jako forum poszukiwania wspólnych rozwiązań.
Unia i Rosja dążą do wzmocnienia współpracy na międzynarodowych i regionalnych forach, opracowujących metody zwalczania terroryzmu, w szczególności poprzez promowanie i opracowywanie konwencji i innych mechanizmów działania w ramach ONZ, OBWE czy w Radzie Europy.
Unia przywiązuje szczególną wagę do szybkiego przyjęcia konwencji generalnej ONZ przeciwko międzynarodowemu terroryzmowi.
Unia przeznaczyła sporą część funduszy na Międzynarodowe Centrum Nauki i Techniki w Moskwie, które angażuje byłych specjalistów przemysłu zbrojeniowego w projekty pokojowe. Od 1994 r. ok.
150 mln EUR przekazanych przez Unię w ramach tej kwoty przeznaczono na zatrudnianie tych specjalistów.
Unia ma również swój wkład w Globalne Partnerstwo G8 przeciwko rozprzestrzenianiu broni masowego rażenia.
W trakcie szczytu G8 w grudniu 2003 r. ówczesny przewodniczący Komisji Romano Prodi przeznaczył na rzecz partnerstwa łączną kwotę 1 mld EUR, która ma być przekazana na przestrzeni dziesięciu lat.
Unia ma szansę wkrótce wywiązać się z tej obietnicy: przeznaczyła już na ten cel 400 mln EUR i zobowiązała się przekazać kolejne 800 mln EUR.
Zobowiązanie UE obejmuje cztery dziedziny współpracy: nierozprzestrzenianie broni masowego rażenia, rozbrojenie, walka z terroryzmem oraz bezpieczeństwo jądrowe.
Podczas szczytu Rady w Sewilli w 2002 r.
UE określiła warunki uczestnictwa Rosji w unijnych operacjach zarządzania kryzysowego, których Rosja jednak nie przyjęła.
Nie wpłynęło to jednak na rozwój dialogu politycznego w dziedzinie zarządzania kryzysowego oraz Europejskiej Polityki Bezpieczeństwa i Ochrony, któremu sprzyjają w szczególności regularne spotkania rosyjskiego ambasadora w Brukseli oraz Komitet Polityczny i Bezpieczeństwa Trojki.
Ponadto regularnie odbywają się spotkania szefa sztabu generalnego sił zbrojnych Rosji oraz przewodniczącego Komitetu Wojskowego UE; utrzymywane są również regularne kontakty na szczeblu eksperckim.
Pogłębienie dialogu i współpracy w zakresie ochrony ludności ma służyć bardziej skutecznemu reagowaniu na klęski i katastrofy.
We współpracę zaangażowane są przede wszystkim Centrum Monitoringu i Informacji w zakresie Ochrony Ludności będące częścią Dyrekcji Generalnej ds. Środowiska oraz rosyjskie Ministerstwo ds. Sytuacji Nadzwyczajnych.
W 2004 r. strony przyjęły zasady praktycznej współpracy, która polega na wymianie informacji, danych kontaktowych w celu zachowania stałej łączności oraz na wymianie pracowników centrów operacyjnych.
Badania naukowe, edukacja, kultura
UE i Rosja wyrażają chęć i potrzebę współpracy na rzecz umacniania stabilności politycznej, społecznej i gospodarczej Rosji, w regionie i na całym świecie.
Współpraca w zakresie badań naukowych i rozwoju, edukacji i kultury może istotnie przyczynić się do osiągnięcia tego celu.
Ściślejsza współpraca w zakresie badań naukowych i rozwoju, edukacji i kultury przyczyni się do wzmożonej współpracy instytucji i ludzi pracujących nad wspólnymi wyzwaniami, lepszego poznania różniącej nas historii i kultury oraz zacieśnienia kontaktów zwłaszcza między młodymi ludźmi.
Podczas szczytu w Sankt Petersburgu w maju 2003 r. Unia i Rosja postanowiły utworzyć „wspólną przestrzeń w zakresie badań i edukacji, włączając aspekty kulturalne”.
Celem współpracy w zakresie badań i rozwoju jest pogłębienie współpracy Unii i Rosji we wspólnie uzgodnionych obszarach priorytetowych, a także stworzenie zgodnych z interesami stron warunków sprzyjających:
• kształtowaniu w Unii i w Rosji społeczeństwa opartego na wiedzy;• wysokiemu poziomowi konkurencyjności oraz wzrostu gospodarczego poprzez uno- wocześnienie gospodarki oraz stosowanie zaawansowanych osiągnięć naukowych;
• lepszemu powiązaniu działalności badawczej i innowacyjnej;• działalności małych i średnich przedsiębiorstw w zakresie badań i innowacji.
Młodzi Rosjanie uczestniczący w obchodach Dnia Europy (2007) na Placu Czerwonym w Moskwie
W zakresie edukacji celem jest dalsza integracja i ściślejsza współpraca w ramach Europejskiego Obszaru Szkolnictwa Wyższego zgodnie z głównymi założeniami procesu bolońskiego. Ma to w szczególności sprzyjać:
• przyjęciu systemu porównywalnych dyplomów uczelni wyższych;
• wprowadzeniu systemu studiów dwustopniowych (licencjat – magister) oraz jak najszybsze rozszerzenie ich o trzeci stopień (doktor); wprowadzeniu systemu punktów zgodnego z europejskim systemem transferu punktów, który odzwierciedla nakład pracy wymagany do zaliczenia danego przedmiotu;
• promowaniu idei uczenia się przez całe życie;• zmianie zarządzania uczelniami wyższymi, tak aby przygotować studentów do zmie- niających się wymogów rynku pracy;
• zwiększeniu atrakcyjności systemów studiów wyższych w Rosji i w UE.
W dziedzinie kultury określono trzy cele:
• promowanie metodycznego działania na rzecz współpracy kulturowej pomiędzy roz- szerzoną UE a Rosją; wspieranie kreatywności i mobilności artystów; publiczny dostęp do dóbr kultury; rozpowszechnianie sztuki i kultury; dialog międzykulturowy oraz poznawanie wzajemnej historii i dziedzictwa kulturowego narodów Europy;
• umacnianie europejskiej tożsamości w oparciu o wspólne zasady, do których zalicza się wolność słowa, demokratyczne media, poszanowanie praw człowieka, w tym praw osób należących do mniejszości; a także promowanie różnorodności kulturowej i językowej jako podstawy żywotności społeczeństwa obywatelskiego w Europie bez podziałów;
• rozwój współpracy pomiędzy sektorami przemysłu kulturowego UE i Rosji w celu wzmocnienia ich kulturowego i gospodarczego oddziaływania.
Szerszy kontekst
Rozwinięcie współpracy w zakresie badań i rozwoju, edukacji i kultury wymaga czasu.
Jednocześnie obecna współpraca naukowa pomiędzy UE a Rosją przebiega dobrze i przynosi pozytywne efekty.
Spośród krajów trzecich uczestniczących w unijnym programie ramowym na rzecz badań i rozwoju Rosja jest wyraźnym liderem (http://ec.europa.eu/research/fp7/).
W wyniku intensywnego dialogu politycznego określono wspólne priorytety, a także przyjęto i rozpoczęto wdrażanie planów działania (w takich dziedzinach jak energia, materiały i nanotechnologie, przestrzeń kosmiczna i aeronautyka, zmiany klimatu i ekosystemy, ochrona zdrowia).
Współpraca w zakresie edukacji odbywa się w ramach programu Tempus (http://www.etf.europa.eu/Web.nsf/pages/Tempus_EN?opendocument). Wspiera ona reformę rosyjskiego systemu szkolnictwa wyższego i jednocześnie przybliża go do standardów i praktyk obowiązujących w UE.
skie w Europie, oczywisty jest olbrzymi potencjał dla wzrostu tej liczby.
Program „Młodzież” (http://ec.europa.eu/youth/program) jest ważnym narzędziem umożliwiającym skuteczne nawiązywanie kontaktów, promującym mobilność i współpracę w zakresie nieformalnego kształcenia młodych ludzi.
W 2006 r. utworzono w ramach Moskiewskiego Państwowego Instytutu Stosunków Międzynarodowych (MGIMO) Instytut Studiów Europejskich, który tworzy kluczowy ośrodek studiów poświęconych tematyce unijnej oraz szerzeniu wiedzy o Unii Europejskiej pośród rosyjskich studentów i przyszłych liderów.
Prowadzone są też działania zmierzające do wypracowania zgodnej opinii i wspólnego stanowiska wobec ratyfikacji i wdrożenia Konwencji UNESCO w sprawie ochrony i promowania różnorodności form ekspresji kulturalnej.
Czy wiesz, że…
…w maju 2007 r. w słynnej Galerii Trietiakowskiej zorganizowano wystawę sztuki „Europa – Rosja – Europa”, upamiętniającą 10. rocznicę zawarcia umowy o partnerstwie i współpracy oraz 150. rocznicę założenia galerii?
Na wystawie poświęconej europejskiej historii i kulturze zgromadzono wybitne dzieła sztuki z kolekcji państw członkowskich UE oraz Rosji.
Wystawa prezentowała tożsamość narodową, wartości oraz tradycje kulturowe każdego z uczestniczących w niej państw, czym przyczynia się do lepszego wzajemnego zrozumienia i współpracy pomiędzy UE a Rosją.
Wspólnotowe programy i projekty współpracy
Obecnie wdrażany jest system współpracy finansowej, który dzięki dotacjom z obu stron ma przyczynić się do rozwoju i wzmocnienia strategicznego partnerstwa pomiędzy UE a Rosją.
Warunkiem finansowania projektów jest ich zgodność ze wspólnymi strategicznymi priorytetami politycznymi lub celami polityk sektorowych.
Pomysły dotyczące projektów, które będą sprzyjać realizacji celów określonych w mapach drogowych, mają powstawać w rezultacie dialogu we wspólnej przestrzeni.
Historia współpracy
Współpraca finansowa UE z Rosją rozpoczęła się wraz z ustanowieniem programu TACIS na początku lat dziewięćdziesiątych XX wieku.
Miał on ułatwić Rosji przejście do demokracji i gospodarki rynkowej, wspierając szereg różnych sektorów. Od 1991 r.
Obecnie, w związku ze znaczną poprawą sytuacji budżetowej Federacji Rosyjskiej, zapotrzebowanie na pomoc na tak szeroką skalę uległo wyraźnemu zmniejszeniu.
Dlatego też współpraca finansowa będzie skupiała się na osiąganiu celów określonych w mapach drogowych opracowanych w związku ze wspólnymi przestrzeniami.
W przyszłości należy się więc spodziewać, że programy współpracy będą w znacznym stopniu współfinansowane przez Rosję.
W rezultacie Komisja zmniejszyła wysokość przyznawanych środków.
W latach 2007–2010/2011 do 60 mln EUR rocznie zostanie przezaczone na rozwój wzajemnej współpracy. Pieniądze zostaną przekazane głównie na działalność w ramach czterech wspólnych przestrzeni, wymianę akademicką i edukacyjną oraz wsparcie rosyjskich regionów.
W zależności od zaangażowania Rosji w programy regionalne, transgraniczne i inne kwota ta może wzrosnąć do 100 mln EUR.
Większość funduszy pochodzi z europejskiego instrumentu sąsiedztwa i partnerstwa (ENPI).
Przedstawione powyżej priorytety współpracy zostały określone w krajowych, regionalnych i transgranicznych programach indykatywnych na lata 2007–2010, zatwierdzonych przez państwa członkowskie UE oraz zaakceptowanych przez rząd rosyjski.
Programy te obejmują przydział funduszy przeznaczonych na współpracę z władzami federalnymi Rosji, z wybranymi krajami w regionie, a także na współpracę władz lokalnych po obu stronach granicy między Rosją i UE.
Program regionalny obejmujący Europę Wschodnią i Rosję, południowy Kaukaz i Azję Centralną ma wspierać współpracę regionalną w zakresie transportu, energii, wymiany handlowej i inwestycji, ochrony środowiska, zarządzania terenami przygranicznymi i kontroli migracji, a także w walce ze zorganizowaną przestępczością i handlem narkotykami.
Finansowaniem można także objąć wymiar północny (patrz rozdział poświęcony wymiarowi północnemu).
Rosyjskie republiki i okręgi mogą uczestniczyć w ustanowionych przez Komisję Europejską programach transgranicznych i sąsiedzkich (program Morza Barentsa i Morza Bałtyckiego, program obejmujący region Karelii i południowo-
Programy te wspierają rozwój ekonomiczny i społeczny obszarów przygranicznych, ułatwiają rozwiązywanie wspólnych problemów związanych z ochroną środowiska i zdrowia czy kwestiami bezpieczeństwa.
Środki na finansową współpracę z Rosją pochodzą również z instrumentu współpracy w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego, instrumentu na rzecz demokracji i praw człowieka, a także z szeregu programów tematycznych oraz – w sytuacji kryzysowej – z kilku instrumentów przewidzianych jako pomoc na wypadek kryzysu humanitarnego lub innego rodzaju kryzysu.
W ramach programu TACIS Federacja Rosyjska otrzymała ok. 500 mln EUR na poprawę bezpieczeństwa jądrowego począwszy od 1991 r.
Fundusze przeznaczone zostały na wsparcie elektrowni jądrowych na całym terytorium Federacji Rosyjskiej, m.in. elektrowni Smoleńsk (na zachodzie Rosji), elektrowni Sosnowy Bór (Okręg Leningradzki) czy elektrowni Kola (arktyczna strefa Rosji).
Służyły również jako stałe źródło finansowania działań unijnych firm, które pracowały nad poprawą poziomu bezpieczeństwa w elektrowniach jądrowych w Rosji.
W ramach programu udzielono także wsparcia rosyjskiemu organowi regulacyjnemu.
Dzięki unijnej pomocy technicznej i finansowej program wspomaga opracowywanie niezbędnych ram prawnych, zacieśnia również współpracę na rzecz bezpieczeństwa, zachęcając operatorów elektrowni do prowadzenia oficjalnego, regularnego dialogu z krajowymi organami regulacyjnymi z jednej strony oraz ich zachodnimi odpowiednikami z drugiej strony.
TACIS przyczynił się również do poprawy poziomu bezpieczeństwa jądrowego oraz uwzględnienia kwestii energii jądrowej w ramach partnerstwa na rzecz środowiska wymiaru północnego (NDEP) (http://ec.europa.eu/comm/external_relations/north_dim/), w którym Komisja Europejska ma duży udział.
Program NDEP ma wspomagać rozwiązywanie problemów w obszarze północno-zachodniej Rosji, gdzie wyraźne piętno odcisnęła obecność radzieckiej floty arktycznej.
Różne instytucje rosyjskie wysoko cenią sobie naszą współpracę z rosyjskimi partnerami, czemu dali wyraz podczas ostatnich spotkań poświęconych inicjatywie współpracy w latach 2007–2013, przewidzianej w ramach instrumentu współpracy w dziedzinie bezpieczeństwa jądrowego.
Współpraca z regionami w Rosji
W wyniku rozszerzenia UE w 2004 r. graniczący z Polską i Litwą okręg kaliningradzki stał się rosyjską eksklawą w Unii.
W związku z obawami Rosji, że przyjęcie nowych państw do Unii zahamuje przewóz towarów i ludzi z i do Kaliningradu, w 2003 r.
Kolejną ważną kwestią są różnice w poziomie życia w Kaliningradzie i sąsiadujących regionach, które przekładają się na społeczno-ekonomiczną sytuację po obu stronach granicy.
• włączenie obwodu kaliningradzkiego w działania na rzecz trwałego rozwoju regionu Morza Bałtyckiego oraz umożliwienie mu czerpania korzyści płynących z takiego roz- woju;
• wspieranie społeczno-ekonomicznego rozwoju Kaliningradu;
• sprawnie funkcjonujący i wydajny system przewozu towarów i osób podróżujących między Kaliningradem a Rosją.
W zakresie tranzytu pomiędzy Kaliningradem a resztą Rosji podejmuje się działania usprawniające obsługę przejść granicznych oraz sprzyjające społeczno-ekonomicz-nemu rozwojowi regionu.
Dzięki współpracy litewskich i rosyjskich władz celnych z Komisją ruch tranzytowy przebiega bez zakłóceń.
O sprawnym ich funkcjonowaniu świadczy wzrost liczby przewożonych towarów i osób, jaki nastąpił od 2004 r.
Nierozwiązane pozostają na razie kwestie związane z transportem żywych zwierząt, kontrolą weterynaryjną i fitosanitarną, ograniczeniem ilości dóbr osobistych, jakie mogą posiadać pasażerowie podróżujący pociągiem, oraz przepustowością przejść granicznych. Problemy te omawiane są podczas spotkań technicznych i w ramach konsultacji pomiędzy Komisją a odpowiednimi władzami.
Litwa i Rosja pozytywnie oceniły sprawne funkcjonowanie przyjętego w lipcu 2003 r. uproszczonego systemu tranzytowego.
W wydanym w grudniu 2006 r. sprawozdaniu Komisja uznała, że system tranzytowy funkcjonuje w sposób zadowalający.
Jednocześnie zachodzi potrzeba dalszego uproszczenia ruchu transgranicznego pomiędzy Kaliningradem a jego sąsiadami.
Infrastruktura przejść przygranicznych wymaga modernizacji, co można osiągnąć przede wszystkim w drodze realizacji uzgodnionych już projektów.
Należy uprościć procedury celem skrócenia zbyt długiego czasu oczekiwania ciężarówek na odprawę, utrudnia to bowiem ruch pomiędzy Kaliningradem a sąsiadującymi z nim regionami w Polsce i na Litwie.
Mimo podjęcia pewnych działań istnieje nadal konieczność dalszego pogłębiania współpracy w tym zakresie.
W latach dziewięćdziesiątych ubiegłego wieku sytuacja gospodarcza w Kaliningradzie znacznie się pogorszyła, choć od 2001 r. obszar ten odnotowuje szybszy wzrost gospodarczy niż wynosi średnia wzrostu w Rosji.
Stał się on ważnym ośrodkiem eksportu surowców sprowadzanych z Rosji oraz centrum importu towarów wytwarzanych na terenie UE.
Dzięki ulgom podatkowym i celnym przyznanym przez rząd federalny kwitnie wymiana handlowa z Kaliningradem.
Ekonomicznej obwodu kaliningradzkiego, wprowadzając do niego jednak drobne zmiany.
Nowe prawo ma przyciągnąć inwestycje w sektorze przemysłu wytwórczego.
Mimo wciąż stosunkowo niskiego poziomu inwestycji Kaliningrad może poszczycić się kilkoma poważnymi inwestycjami, do których zalicza się m.in. zakład montażu samochodów marki BMW.
UE wspiera rozwój obwodu kaliningradzkiego
W latach 2001–2003 oraz 2004–2006 UE przekazała prawie 100 mln EUR na pomoc techniczną dla Kaliningradu, zaśna okres 2007–2013 przeznaczyła kolejne 50 mln EUR.
Projekty dotyczą rozwoju instytucjonalnego, energii, transportu, restrukturyzacji przedsiębiorstw, szkoleń w zakresie zarządzania oraz ochrony środowiska.
Mają one stanowić wsparcie dla Rosji w jej wysiłkach na rzecz promowania rozwoju gospodarczego i społecznego obwodu kaliningradzkiego oraz wzmocnić transgraniczną współpracę wzdłuż granic poszerzonej UE z Rosją.
Projekty obejmują m.in.:
• promowanie innowacyjnych małych i średnich przedsiębiorstw, wymiany handlowej i inwestycji, lepszej dystrybucji energii oraz jej efektywnego wykorzystania do celów przemysłowych i komunalnych, a także rozwój potencjału administracyjnego władz regionalnych;
• zacieśnienie współpracy i zwiększenie wymiany pomiędzy uniwersytetem w Kaliningradzie a uczelniami wyższymi UE, a także stworzenie między nimi sieci współpracy;
• programy zwalczania narkomanii, HIV/AIDS oraz gruźlicy;• programy wspierające ochronę środowiska, ze szczególnym uwzględnieniem oczysz- czania ścieków oraz kontroli wycieków ropy naftowej do Morza Bałtyckiego;
• poprawę wskaźników zdrowotnych oraz ulepszenie szkoleń zawodowych.
Szczególną uwagę przywiązuje się od pewnego czasu do projektów wspierających rozwój potencjału administracji publicznej regionu (w szczególności poprawy ogólnych warunków rozwoju działalności gospodarczej), ulepszających jakość podstawowej i profi laktycz-nej opieki zdrowotnej, wspierających potencjał intelektualny w regionie oraz stanowiących zachętę do transgranicznej wymiany kulturalnej.
Pomoc ma służyć wewnętrznym uchodźcom oraz szczególnie narażonym na ryzyko grupom zamieszkującym tereny Czeczenii, a także wewnętrznym uchodźcom z Inguszetii i Dagestanu.
W przeciągu ostatnich dwóch lat sytuacja społeczno-ekonomiczna w Czeczenii uległa względnej poprawie, proces odbudowy znacznie posunął się do przodu.
W związku z tym w 2007 r. – pierwszy raz od początku kryzysu – ograniczono wsparcie humanitarne w ramach ECHO.
Jednocześnie pomimo częściowego załagodzenia konfliktu w Czeczenii region ten nadal potrzebuje pomocy humanitarnej.
150 000 uchodźców wewnętrznych. Wielu z nich powróciło w ciągu kliku ostatnich lat z Inguszetii.
Domy, które opuścili w wyniku konfliktu, uległy zniszczeniu, dlatego obecnie pozostają oni bez dachu nad głową.
Warunki życia są nadal bardzo ciężkie.
W Inguszetii przebywa ok. 18 000 uchodźców, a w Dagestanie – 7 000.
Ograniczając pomoc humanitarną, Unia stara się jednocześnie zastępować ją programami rozwoju.
Niedawno przyjęty specjalny program gospodarczej odbudowy północnego Kaukazu dysponuje budżetem w wysokości 20 mln EUR, które Unia zamierza przeznaczyć na ochronę zdrowia, edukację oraz rozwój gospodarczy.
Obu stronom zależy na stabilności, a co za tym idzie odbudowie i rozwoju północnego Kaukazu.
UE jest gotowa dalej wspierać program odbudowy, opracowany przez Federację Rosyjską, lokalne władze Czeczenii i sąsiednich regionów.
Mieszkańcy czeczeńskiej wioski na organizowanym w ramach ECHO szkoleniu na temat drobnej działalności gospodarczej
Załącznik – Fakty i liczby
Stosunki UE-Rosja: Fakty i liczby
Federacja Rosyjska (2006)
Ludność Powierzchnia Gęstość zaludnienia
143 mln17 075 000 km²83 mieszkańców na km²
113 mieszkańców na km² (2003)
Produkt krajowy brutto (PKB) w EUR (wartości zaokrąglone)
PKB na jednego mieszkańca (parytet siły nabywczej) w EUR (wartości zaokrąglone)
Struktua PKB Przemysł Usługi Rolnictwo
Handel towarowy:
WYMIANA HANDLOWA ROSJI Z GŁÓWNYMI PARTNERAMI HANDLOWYMI (2005)
Import – główni partnerzy Rosji
Eksport – główni partnerzy Rosji
Chiny
Chiny
Szwajcaria
WYMIANA HANDLOWA UE Z GŁÓWNYMI PARTNERAMI HANDLOWYMI (2006)
Import – główni partnerzy UE
Eksport – główni partnerzy UE
Chiny
Szwajcaria
Chiny
IMPORT Z ROSJI DO UNII EUROPEJSKIEJ MLN EUR grupy produktów
Udział włącznej wysokości importu UE
Produkty podstawowe z czego: Energia Produkty rolne
EKSPORT Z UNI EUROPEJSKIEJ DO ROSJI MLN EUR grupy produktów
Udział w łącznej wysokości eksportu UE
Produkty podstawowez czego:Produkty rolne Energia
HANDEL TOWAROWY UE27 Z ROSJĄ W MLN EUR eksport import saldo
Handel usługami:
HANDEL USŁUGAMI UE25* Z ROSJĄ (w mln eur) eksport debet netto
* dane za rok 2006 mają charakter wstępny
Bezpośrednie inwestycje zagraniczne (BIZ):
Wartość BIZ UE (25 państw) w Rosji
Wartość BIZ Rosji w UE (25 państw) na koniec 2004 r.
Obroty UE z bezpośrednich inwestycji zagranicznych w Rosji (w mln EUR)
BIZ UE 25 w Rosji (napływające)
BIZ Rosji w UE 25 (wpływające)
Rozporządzeniewsprawie przeszkódwhandlu [TBR] ich eu ro pejsk dla eksporterów w rynkó
Dyrekcja Generalna ds. Handlu
Opublikowane we wszystkich językach UE przez Komisję Europejską, Dyrekcja Generalna ds. Handlu.
Informacje zawarte w tej broszurze niekoniecznie odzwierciedlają oficjalne stanowisko Unii Europejskiej.
Komisja Europejska ani żadna osoba działająca w jej imieniu nie ponosi odpowiedzialności za sposób wykorzystania informacji zawartych w niniejszej broszurze.
Zezwala się na wykorzystanie całego tekstu lub jego części pod warunkiem wskazania źródła.
© Komisja Europejska 2008 ISBN 978-92-79-07486-8
Projekt/Ilustracje/Przygotowywanie do druku: Mostra Communication
Wydrukowano w Belgii, luty 2008 r.
ich o pejsk u r e dla eksporterów w rynkó cie t war
Rozporządzeniewsprawie przeszkódwhandlu [TBR]
Spis treści
P. 5 Kto może korzystać z TBR?
P. 10 W jaki sposób przygotowaćskargę?
P. 7 Jak system działa w praktyce:procedura TBR
P. 4 Czym jest rozporządzeniewsprawie przeszkódwhandlu (Trade Barriers Regulation -TBR)?
• Zakres TBR
• Złożenie skargi
• Pierwsza procedura: bariery handlowe mające wpływ na rynki wywozowe
• Decyzja o dopuszczalności
• Cel instrumentu: przeszkody w handlu
• Identyfikacja strony skarżącej oraz definicja towarów lub usług, których dotyczy dana przeszkoda w handlu
• Dochodzenie i sprawozdanie
• Druga procedura: bariery handlowe mające wpływ na rynek UE
• Określenie produktu (lub usługi), na który zaskarżana bariera handlowa ma niekorzystny wpływ
• Dowody na istnienie przeszkody w handlu
• Istnienie prawa wszczęcia postępowania przezWspólnotę zgodnie z zasadami handlu międzynarodowego
• Dowody potwierdzające, iż przeszkoda w handlu powoduje szkodę lub niekorzystne skutki handlowe
P. 17 TBR: 10 lat doświadczeń
P. 19 TBR – studia przypadków
P. 14 Comożnaosiągnąć, wnosząc skargę?
• Kto do tej pory korzystał z TBR?
• Formalności celne
• Zadowalające kroki podjęte przez państwo trzecie
• Zadowalające działania podjęte przez państwo trzecie
• W jakich krajach wystąpiły problemy?
• Prawa własności intelektualnej (PWI)
• Sprawy, w przypadku których niezbędne są działania kontrolne
• Formalne porozumienie z państwem trzecim
• Przepisy techniczne
• Jakie sprawy badano zgodnie z procedurą TBR?
• Odwołanie do procedury rozstrzygania sporówWTO
• Dotacje
• Wszczęcie międzynarodowej procedury rozstrzygania sporów (WTO lub innej)
• Kto wnosił skargi?
• Dyskryminacja podatkowa
• Na ile skuteczna była do tej pory procedura TBR?
Czym jest rozporządzeniewsprawie przeszkódwhandlu
W kontekście postępującej liberalizacji światowego handlu towarami i usługami, kwestią kluczową jest to, aby dzięki odpowiednim instrumentom polityki handlowej rynki państw trzecich pozostawały otwarte dla eksporterów z obszaru Unii Europejskiej (UE).
W związku z tym Rada Unii Europejskiej (UE) przyjęła w grudniu 1994 r. rozporządzeniewsprawie
1 przeszkódwhandlu (rozporządzenie Rady nr 3 28 6 / 9 4) (
1 stycznia 1995 r.
Zakres TBR
TBR jest instrumentem prawnym, który daje unijnym przedsiębiorstwom, poszczególnym branżom przemysłu lub ich stowarzyszeniom, jak również państwom członkowskim UE prawo do złożenia skargi do Komisji Europejskiej, która następnie bada sprawę i ustala, czy istnieją dowody potwierdzające naruszenie zasad handlu międzynarodowego, które doprowadziło do niekorzystnych skutków dla wymiany handlowej lub do powstania szkody.
TBR jest instrumentem, którego celem jest otwarcie rynków państw trzecich poprzez eliminację przeszkód dla handlu z korzyścią dla eksporterów z obszaru UE.
TBR posiada szeroki zakres zastosowania, obejmujący nie tylko towary, lecz także usługi oraz prawa własności intelektualnej w przypadku, gdy doszło do naruszenia przepisów dotyczących tych praw i niekorzystnego wpływu na wymianę handlową pomiędzy UE oraz państwem trzecim.
Cel instrumentu: przeszkody w handlu
Rozporządzenie obejmuje szeroki zakres przeszkódwhandlu lub barier handlowych, a w załączniku1 znajduje się wykaz przykładowych przeszkódwhandlu objętych TBR.
Rozporządzenie definiuje przeszkodę w handlu jako“wszelką praktykę handlową przyjętą lub utrzymywaną przez państwo trzecie, w stosunku do której zasady handlu międzynarodowego ustanawiają prawo do wszczęcia postępowania”.
W tym kontekście zasady handlu międzynarodowego oznaczają głównie przepisy ustanowione przez Światową Organizację Handlu (WTO) lub, od lutego 2008 r., przepisy zawarte w dwustronnych umowach o wolnym handlu.
TBR stworzono z myślą o tym, aby zapewnić egzekwowanie praw UE wynikających z międzynarodowych porozumień handlowych w przypadkach, gdy państwa niebędące członkami UE (tzn. “państwa trzecie”) “ustanawiają bądź utrzymują”bariery handlowe.
Opublikowane w Dz. U. L 349 z 31.12.1994, ostatnio zmienione rozporządzeniem (WE) nr 356/95 z dnia 20.2.1995 r. opublikowanymw Dz. U. L 41 z 23.2.1995.
Kto może korzystać z TBR?
Skargi można składać w przypadku opisanych poniżej dwóch rodzajów barier handlowych: kiedy państwo niebędące członkiem UE wprowadza barierę handlową, która powoduje negatywne skutki dla wywozu z państw członkowskich UE; lub kiedy państwo niebędące członkiem UE wprowadza barierę handlową, która powoduje negatywne skutki dla rynku UE.
Na przykład w przypadkach, gdy istnienie bariery handlowej uniemożliwia UE pozyskanie wymaganego towaru.
Pierwsza procedura: Bariery handlowe mające wpływ na rynki wywozowe
Skargę do Komisji może wnieść jedno lub większa liczba przedsiębiorstw z obszaru UE lub stowarzyszenie działające w ich imieniu, które odczuwa negatywne skutki handlowe wynikające z istnienia danej bariery handlowej (tj. prawa, przepisu itp.) nałożonej przez państwo niebędące członkiem UE.
Termin “przedsiębiorstwoWspólnoty” określony został w art. 2 ust. 6 TBR(2).
Według stanu na luty 2008 r., do tej pory do Komisji wpłynęły cztery skargi złożone przez przedsiębiorstwa indywidualne.
Skargę tę złożyła firma Cerestar, jeden z największych producentów Sorbitolu w UE.
Drugą skargę, także dotyczącą bariery handlowej wprowadzonej przez Brazylię, złożyła firma Dornier, niemiecki producent samolotów.
Sprawa dotyczyła subsydiów wywozowych przyznanych przez rząd brazylijski jednemu z brazylijskich producentów samolotów, firmie Embraer. Trzecią skargę złożył Volkswagen.
Dotyczyła ona dyskryminacyjnych przepisów w dziedzinie podatku VAT wprowadzonych przez Kolumbię.
Czwartą skargę złożył producent sprzętu elektronicznego Philips, a dotyczyła ona obowiązku licencjonowania technologii CD-R wprowadzonego przez władze Tajwanu.
Termin “przedsiębiorstwoWspólnoty” jest zdefiniowany w art. 2 ust. 6 TBR i oznacza spółkę lub firmę utworzone zgodnie z prawem państwa członkowskiego i posiadające swą statutowa siedzibę, zarząd lub główne przedsiębiorstwo wewnątrz Wspólnoty, których bezpośrednio dotyczy produkcja wyrobów czy świadczenie usług będących przedmiotem przeszkody w handlu.
Oznacza to na przykład, iż filia może złożyć skargę przywołując się na TBR, natomiast oddział nie ma takiego prawa.
Jednak odwołanie się do tego przypadku nie ogranicza się wyłącznie do indywidualnego przedsiębiorstwa lub grupy przedsiębiorstw; może z niego także korzystać stowarzyszenie działające w imieniu jednego lub większej liczby swoich członków.
Wiele skarg zostało złożonych przez stowarzyszenia krajowe działające w państwach członkowskich UE lub stowarzyszenia europejskie i dotyczyły one wielu sektorów gospodarki.
Na przykład w imieniu swoich członków sprawy wniosły ANAPA, hiszpańskie stowarzyszenie właścicieli taklowców dalekomorskich oraz Febeltex, belgijska federacja producentów tekstyliów. Również CESA (Komitet Stowarzyszenia Przemysłu Stoczniowego Unii Europejskiej – the Committee of European Union Shipbuilders associations) złożył do Komisji skargę, wykorzystując omawianą procedurę.
TBR różni się od innych instrumentów polityki handlowej, np. antydumpingowych czy antysubsydyjnych, gdzie strona wnosząca skargę musi reprezentować znaczącą część danej branży gospodarki UE.
TBR jest zatem jedynym instrumentem polityki handlowej, który daje jednej firmie prawo do wniesienia skargi do Komisji Europejskiej.
Druga procedura: Bariery handlowe mające wpływ na rynek UE
W ramach tej procedury, skargę może złożyć branża przemysłu UE, lub uznane/akredytowane stowarzyszenie branżowe działające w jej imieniu, która poniosła znaczącą szkodę na skutek barier handlowych mających wpływ na rynek UE.
Termin “przemysł Wspólnoty” jest zdefiniowany w art. 2 ust. 5 TBR.
Zasadniczo druga ścieżka jest dostępna wyłącznie dla tych producentów, których produkcja stanowi znaczącą część całkowitej wspólnotowej produkcji identycznych, podobnych lub bezpośrednio konkurujących ze sobą towarów lub usługi którzy odczuwają skutki istnienia danej przeszkody w handlu.
Dotychczas odnotowano jedynie cztery przypadki, w których powoływano się na znaczącą szkodę na rynku UE, jak również niekorzystne skutki handlowe na rynku państwa trzeciego.
Żadna ze spraw toczących się zgodnie z procedurą TBR nie opierała się wyłącznie na szkodzie wywołanej na rynku UE.
Można to częściowo przypisać faktowi, iż zakłóceniom na rynku UE zwykle najlepiej przeciwdziałają instrumenty antydumpingowe oraz cła wyrównawcze.
Poza poszczególnymi branżami, stowarzyszeniami lub pojedynczymi przedsiębiorstwami, także państwa członkowskie UE mają prawo do wnoszenia skarg przeciwko wymienionym wyżej przeszkodom w handlu, jednak dotychczas przypadek taki nie miał miejsca.
Jak system działa w praktyce:procedura TBR
W ogólnym zarysie procedura ustanowiona przez TBR przedstawia się następująco:
Złożenie skargi
Co należy zrobić w przypadku wystąpienia negatywnych skutków istnienia bariery handlowej?
Czy należy od razu wszcząć formalne postępowanie, bez możliwości uprzedniego omówienia danej sprawy z Komisją?
Zasadniczo Komisja zawsze zaleca skontaktowanie się z nią w celu omówienia danego przypadku oraz rozważenia różnych opcji, które mogą być w danej sytuacji dostępne.
Stosowna służba Komisji odpowiedzialna za rozporządzeniewsprawie przeszkódwhandlu podlega Dyrekcji Generalnej ds. Handlu.
Dane kontaktowe podane są poniżej.
W przypadku kontaktowania się przed wniesieniem skargi należy zwrócić się do Kierownika Działu F2 (Zagadnienia Prawne Polityki Handlowej).
Formalną skargę należy przesłać do Komisji na piśmie na podany niżej adres:
Komisja Europejska Dyrekcja Generalna ds. Handlu Dział F.2 – Zagadnienia Prawne Polityki Handlowej B-1049 Bruksela Tel.: +32 2.295.39.18 Faks: +32 2.299.32.64
Decyzja o dopuszczalności
Z chwilą otrzymania przez Komisję formalnej skargi, najpierw zostaje ona przesłana do państw członkowskich UE w celu uzyskania ich opinii, które zostają następnie przesłane do Komisji.
Zgodnie z rozporządzeniem Komisja ma obowiązek podjęcia decyzji o dopuszczalności danej skargi w terminie 45 dni od daty jej złożenia, jednak termin ten może, na wniosek skarżącego, ulec przedłużeniu, jeżeli niezbędny jest dodatkowy czas na zebranie dalszych informacji.
Jeżeli Komisja uzna, iż dostarczone zostały wystarczające dowody uzasadniające wszczęcie procedury badawczej oraz iż wszczęcie takiej procedury byłoby w interesie Wspólnoty, Komisja informuje stronę skarżącą o dopuszczeniu danej sprawy oraz o planowanym wszczęciu postępowania wyjaśniającego.
Jednocześnie decyzja Komisji zostanie opublikowana w Dzienniku Urzędowym UE w celu poinformowania wszystkich stron, których może dotyczyć przeszkoda, włącznie z krajem, który tę przeszkodę wprowadził.
W jaki sposób można przekonać Komisję, iż dana sprawa daje podstawy do wszczęcia postępowania w ramach TBR?
Jakie fakty należy przedstawić, aby Komisja w swojej decyzji opowiedziała się za wszczęciem postępowania wyjaśniającego?
Aby skarga została uznana za dopuszczalną, rozporządzenie TBR stawia wymóg, iż musi ona “zawierać dostateczne dowody istnienia przeszkódwhandlu oraz wynikających z nich niekorzystnych skutków”. Oznacza to w praktyce, iż należy ustalić trzy elementy: istnienie danego środka; dowody na to, iż środek ten jest sprzeczny ze zobowiązaniami międzynarodowymi (prawo wszczęcia postępowania);
Terminy powyższe są szczegółowo objaśnione w dalszych częściach niniejszego dokumentu.
Przedstawione są tam także krok po kroku informacje, które strona skarżąca musi dostarczyć przy składaniu skargi.
Można się także zastanawiać, co oznacza termin interesWspólnoty. Dlaczego ten czynnik miałby oddziaływać na decyzję podejmowaną przez Komisję, skoro istnienie danej przeszkody wpływa zasadniczo na interes strony wnoszącej skargę?
Istnieje wiele potencjalnych powodów, dla których procedura badawcza może być w interesieWspólnoty.
Niektóre z takich powodów to: gwarancja, iż partnerzy handlowi w pełni wywiązują się ze swoich zobowiązańmiędzynarodowych, zabezpieczenie dostępu do rynków państw trzecich dla produktów wspólnotowych, ochrona interesów gospodarczych przed praktykami sprzecznymi z zasadami handlu międzynarodowego na obszarze Wspólnoty.
Komisja może jednak zdecydować, iż nie będzie wszczynać procedury badawczej w przypadkach, gdy działanie takie nie wydaje się być w interesieWspólnoty.
Dotychczas jednak Komisja takiej decyzji nie podjęła.
Patrz rozdział “W jaki sposób przygotować skargę?”
Dochodzenie i sprawozdanie
W okresie objętym dochodzeniem Komisja zbiera i dokonuje weryfikacji wszystkich istotnych informacji przekazanych przez zainteresowane strony.
Może to na przykład oznaczać analizę zasad i przepisów, które wprowadził dany kraj.
Może to także obejmować prowadzenie rozmów ze stowarzyszeniami branżowymi, ministerstwami itp. w kraju, w którym strona skarżąca spotkała się z analizowanym problemem.
Komisja chętnie zapozna się z poglądami wszystkich zainteresowanych stron i podejmie starania zmierzające do podjęcia dyskusji z władzami rozpatrywanego państwa trzeciego w celu ustalenia, czy możliwe jest zniesienie bariery handlowej.
Innymi słowy dochodzenie ma częściowo na celu rozpoznanie sytuacji pod względem potencjalnych środków zaradczych, jednocześnie umożliwiając zebranie wszystkich informacji, które będą niezbędne dla przeprowadzenia właściwej analizy złożonej skargi.
Oczywiście w trakcie tego procesu strona skarżąca pozostaje w kontakcie z właściwym zespołem Komisji monitorującym daną sprawę, a stałe zaangażowanie strony skarżącej jest niezbędne dla osiągnięcia optymalnych możliwych rezultatów.
Od strony składającej skargę Komisja może na przykład zażądać dostarczenia poufnych informacji, które nie powinny być ujawnione konkurencji.
Jest to często wyrażana obawa, jednak nie należy się tego obawiać, ponieważ art. 9 TBR przewiduje określony sposób przetwarzania
Informacje takie nie podlegają informacji o charakterze poufnym dostarczonych na potrzeby dochodzenia ( ujawnieniu na żadnym etapie bez uprzedniego upoważnienia i zgody zainteresowanej strony.
Jak długo trwa cała procedura?
Dochodzenie nie powinno trwać dłużej niż pięć miesięcy, chyba że dana sprawa jest na tyle złożona, iż Komisja przedłuży ten okres do siedmiu miesięcy.
Dochodzenie stanowi fazę kluczową procedury TBR, ponieważ: umożliwia wyjaśnienie kwestii faktycznych i prawnych, wzmacniając tym samym ewentualne działania WTO, może skłonić państwo trzecie do usunięcia danej przeszkody w handlu (na przykład w przypadku “koreańskich przepisów dotyczących kosmetyków”, negocjacje prowadzone w trakcie dochodzenia umożliwiły zniesienie uprzednio obowiązujących uciążliwych procedur dotyczących dopuszczenia do obrotu).
W normalnych okolicznościach sprawozdanie z dochodzenia zawiera następujące elementy: analizę faktyczną praktyki stosowanej przez dane państwo trzecie; analizę prawną praktyki stosowanej przez dane państwo trzecie (niezgodność z przepisami WTO); analizę niekorzystnych skutków handlowych dla rynku państwa trzeciego i/lub szkody dla rynku Wspólnoty oraz ich wpływ na gospodarkę wspólnotową; wnioski oraz przewidywany tryb postępowania.
TBR stanowi, iż żadne informacje o charakterze poufnym uzyskane zgodnie z rozporządzeniem lub jakiekolwiek inne informacje objęte klauzulą poufności przekazane przez którąkolwiek ze stron procedury badawczej nie zostaną ujawnione bez uzyskania wyraźnego zezwolenia strony przekazującej takie informacje.
W jaki sposób przygotowaćskargę?
W tym rozdziale omówione zostaną kroki, które należy podjąć, gdy po nieformalnych rozmowach z Komisją podjęta zostanie decyzja o złożeniu formalnej skargi.
Służbą Komisji odpowiedzialną za wdrażanie TBR jest Dział F2 (Zagadnienia Prawne Polityki Handlowej) w Dyrekcji Generalnej ds. Handlu.
Można się z nią skontaktować za pośrednictwem strony internetowej Dyrekcji Generalnej ds. Handlu: http://europa.eu.int/comm/trade/issues/respectrules/tbr/index_en.htm ub poczty elektronicznej pod adresem: trade-tbr@ec.europa.eu
Składając do Komisji formalną skargę na piśmie, należy uwzględnić w niej następujące elementy:
Identyfikacja strony skarżącej oraz definicja towarów lub usług, których dotyczy dana przeszkoda w handlu
Identyfikacja strony skarżącej
Nazwa i adres firmy, status prawny.
Zakres działalności firmy.
Wystarczający jest tu krótki ogólny opis, tj. omówienie prowadzonej działalności gospodarczej, w tym dane dotyczące obrotów, wielkości produkcji, liczby pracowników oraz udziału w rynku wewnętrznym (UE) oraz rynkach zagranicznych.
Rodzaj związku z produktem, którego dotyczy dana przeszkoda w handlu (producent, producent produktu konkurencyjnego, przetwórca, importer, eksporter).
Określenie produktu (lub usługi), na który zaskarżana bariera handlowa ma niekorzystny wpływ
Opis produktu (lub usługi) oraz kod celny (CN) złożony z ośmiu cyfr.
Informacje o produkcji, sprzedaży oraz przywozie i wywozie produktu lub usługi przez firmę strony skarżącej.
Dowody na istnienie przeszkody w handlu
Znaczy to, iż skarga winna zawierać wystarczająco dużo danych potwierdzających istnienie przeszkody w handlu.
Wymagane dowody mogą być uzależnione od tego, czy strona skarżąca twierdzi, iż konkretna ustawa lub rozporządzenie pozostaje w sprzeczności ze zobowiązaniami WTO (sprawy de jure), na przykład w przypadku wprowadzenia zakazu przywozu, lub czy skarga opiera się na rzeczywistym zastosowaniu danego przepisu lub wpływie, jaki wywierają na rynek pewne stosowane środki lub praktyki, takie jak np. subsydia (sprawy de facto).
W przypadku naruszeń typu de jure zwykle wystarczające są dowody istnienia danego środka (np. tekst danej ustawy lub rozporządzenia).
W przypadku naruszeń typu de facto, czyli wówczas, gdy wprowadzenie w życie prawa czy praktyk administracyjnych powoduje powstanie barier w handlu (na przykład nieprzejrzyste lub uciążliwe procedury określania wartości celnej), strona skarżąca winna przedstawić wszelkie dostępne dowody potwierdzające roszczenie, np. pisma lub faksy od agentów handlowych, importerów, klientów itp., potwierdzające istnienie danej praktyki handlowej oraz udział władz publicznych w takiej praktyce.
Na przykład zdarzało się już, iż strony skarżące przedstawiały deklaracje od importerów i/lub ich agentów celnych, przykładowe dokumenty przywozowe oraz oświadczenia użytkowników produktu.
Powyższy wykaz nie jest pełny, a wymogi są w tym względzie elastyczne.
Sprawy TBR obejmują bardzo szeroki zakres przeszkódw handlu, dlatego też każda sprawa stanowi odrębny problem, który wymaga indywidualnego podejścia.
W tym względzie służby Komisji mogą udzielić pomocy przy określeniu kwestii, które należy wziąć pod uwagę.
Istnienie prawa wszczęcia postępowania przezWspólnotę zgodnie z zasadami handlu międzynarodowego
Aby spełnić ten wymóg, należy powołać się na odpowiednie zasady handlu międzynarodowego, zgodnie z którymi kwestionowana praktyka stosowana przez państwo trzecie wydaje się bezprawna.
Należy zauważyć, iż art. 2 rozporządzenia stanowi, iż termin “zasady handlu międzynarodowego” dotyczy głównie zasad ustanowionych przez WTO lub, od lutego 2008 r., przepisy zawarte w dwustronnych umowach o wolnym handlu.
Skąd jednak strona skarżąca ma wiedzieć, czy doszło do naruszenia któregoś z przepisów?
Jak już wspomniano wyżej, kwestia ta podlega rozstrzygnięciu podczas wstępnych rozmów z Komisją, prowadzonych przed formalnym wniesieniem skargi. Komisja udziela pomocy polegającej na zidentyfikowaniu kwestii prawnych, które należy wziąć pod uwagę po to, aby ustalić istnienie prawa wszczęcia postępowania przysługującego
Czy należy angażować prawnika, aby uzyskać pomoc w kwestiach prawnych?
W praktyce zdarzało się, iż niektóre skargi przygotowywały same strony skarżące, bez konieczności angażowania prawnika, jednak w innych przypadkach korzystano z pomocy prawnej.
Patrz załącznik “Wykaz przykładowych przeszkódwhandlu rozpatrywanychw ramach procedury rozstrzygania sporówWTO oraz dochodzenia TBR”.
Dowody potwierdzające, iż przeszkoda w handlu powoduje szkodę lub niekorzystne skutki handlowe
Skarga musi zawierać wystarczające dowody tego, iż: zaistniała szkoda lub niekorzystne skutki w handlu; oraz szkoda lub niekorzystne skutki w handlu są wynikiem omawianych przeszkódw handlu.
Aby udowodnić zaistnienie szkody lub niekorzystnych skutków w handlu można wykorzystać następujące informacje.
Należy jednak pamiętać, iż poniższy wykaz nie jest kompletny i pozwala na pewną elastyczność: dane statystyczne dotyczące przepływów handlowych, na które ma wpływ dana przeszkoda, w tym czynniki takie jak: wielkość przywozu, wywozu, produkcji oraz konsumpcji na rynku państwa trzeciego i/lub na rynku Wspólnoty, zwłaszcza w przypadkach, w których odnotowano znaczące wahania; dane dotyczące utraty udziałów w rynku (na rynkach Wspólnoty, rynku państwa trzeciego lub rynkach innych krajów).
Wpływ bariery można wykazać, powołując się na zmieniające się tendencje takie jak: marże zysku, zdolność produkcyjna, zysk z kapitału, inwestycje, zatrudnienie, ceny itp.
W przypadkach, w których istnieje zagrożenie wystąpienia szkody lub zagrożenie wystąpienia niekorzystnych skutków w handlu, skarga musi zawierać dane wskazujące na istnienie dużego prawdopodobieństwa, iż dana sytuacja może wywołać faktyczną szkodę lub niekorzystne skutki w handlu.
W każdym z powyższych dwóch przypadków można powołać się na następujące informacje: wskaźnik wzrostu wywozu na rynek, na którym ma miejsce konkurencja z produktami wspólnotowymi; zdolność wywozową w kraju pochodzenia lub wywozu, która już istnieje i będzie operacyjna w bliskiej przyszłości oraz prawdopodobieństwo, iż wywóz będący skutkiem wspomnianej zdolności wywozowej będzie skierowany na rynek, na którym istnieje konkurencja z produktami wspólnotowymi.
W przypadkach, w których domniemane jest istnienie niekorzystnych skutków w handlu, Komisja bada wpływ danej przeszkody w handlu na gospodarkęWspólnoty lub regionuWspólnoty lub na odpowiedni sektor działalności gospodarczej.
Należy przy tym zauważyć, iż możliwe jest, zwłaszcza w przypadkach, w których przeszkoda w handlu ma wpływ na rynek kraju niebędącego członkiem UE, iż istnieje jedynie niewielka wymiana handlowa lub nie istnieje wcale, ponieważ nastąpiło “wstrzymanie, utrudnienie lub odwrócenie” przepływów handlowych.
Ma to również znaczenie w ramach TBR i może stanowić podstawę do wniesienia skargi.
Wreszcie skarga powinna także wykazywać, iż istnieje związek przyczynowo-skutkowy pomiędzy niekorzystnymi skutkami w handlu (lub szkodą) oraz praktyką sprzeczną z zasadami WTO, która jest przedmiotem dochodzenia zgodnie z TBR.
Element ten jest zabezpieczeniem przeciwko kontrargumentom strony przeciwnej, iż negatywne skutki dla handlu (lub szkoda) nie są związane z daną przeszkodą i wystąpiły w wyniku innych czynników pozostających poza kontrolą kraju, który wprowadził daną barierę handlową.
Comożnaosiągnąć, wnosząc skargę?
Podstawowym celem TBR jest zlikwidowanie przeszkody w handlu oraz przywrócenie równych szans.
W jaki sposób można to osiągnąć?W niniejszym rozdziale przedstawione są niektóre scenariusze, które mogą być rezultatem pozytywnego rozpatrzenia skargi wniesionej zgodnie z TBR.
Zadowalające kroki podjęte przez państwo trzecie
Jeżeli po wszczęciu procedury TBR państwo trzecie podejmie zadowalające kroki zmierzające do zlikwidowania przeszkody w handlu, nie są wymagane żadne działania ze strony Wspólnoty.
W takim przypadku procedura może zostać zawieszona lub zakończona, a Komisja sprawdzi, czy państwo trzecie przestrzega swoich zobowiązań.
W tym celu może zostać zainicjowana procedura monitorowania.
Formalne porozumienie z państwem trzecim
Jeżeli po zakończeniu procedury badawczej lub w dowolnym momencie przed jej końcem państwo trzecie wyraża gotowość negocjowania ugody z Komisją, postępowanie ulega tymczasowemu zawieszeniu, aby umożliwić przeprowadzenie negocjacji.
Jeżeli osiągnięte zostanie porozumienie, procedura może zostać formalnie zawieszona lub zamknięta.
Wszczęcie międzynarodowej procedury rozstrzygania sporów (WTO lub innej)
Jeżeli nie udało się osiągnąć zadowalającego rozwiązania, a przeprowadzone dochodzenie potwierdza zarzuty zawarte w skardze, sprawa może zostać skierowana do rozpatrzenia zgodnie z procedurą rozstrzygania sporówWTO lub innym właściwym mechanizmem międzynarodowym, zwłaszcza mechanizmami rozstrzygania sporów ustanowionymi w umowach dwustronnych.
Należy zauważyć, iż w międzynarodowej procedurze rozstrzygania sporów uczestniczą wyłącznie rządy oraz podmioty publiczne takie jak UE; podmioty prywatne nie mają bezpośredniego dostępu do tej procedury.
TBR jest więc instrumentem, który daje przemysłowi skuteczny pośredni dostęp do praw wynikających z porozumieńWTO.
Zgodnie z procedurą rozstrzygania sporówWTO, członkowie WTO są zobowiązani do podejmowania prób rozwiązania sporu na drodze konsultacji.
Jednak, jeżeli środki takie nie prowadzą do zakończenia sporu poprzez osiągnięcie rozwiązania satysfakcjonującego dla obu stron, “strona skarżąca” ma prawo zwrócić się do panelu ekspertów z wnioskiem o obiektywną ocenę danej sprawy, z uwzględnieniem okoliczności charakteryzujących tę sprawę oraz pod kątem tego, czy doszło do naruszenia postanowień zawartych w porozumieniach WTO.
Eksperci następnie przekazują pisemne sprawozdanie stronom, których bezpośrednio dotyczy dana sprawa oraz Organowi ds. Rozstrzygania Sporów (Dispute Settlement Body), który monitoruje wszystkie spory wWTO.
Chociaż istnieje prawo apelacji, w praktyce orzeczenie Organu Apelacyjnego jest wiążące (tj. podlega wykonaniu) dla stron.
Podobnie rzecz przedstawia się w przypadku sprawozdania panelu ekspertów – jeżeli nie zostanie wniesiona apelacja, jest ono wiążące.
Jeżeli podjęto decyzję na korzyść UE: przedmiotowe państwo trzecie może zgodzić się z decyzją oraz zastosować się do zaleceń Organu ds. Rozstrzygania Sporów poprzez zlikwidowanie przeszkody w handlu; jeżeli państwo trzecie nie wdroży zaleceń w terminie określonym przez Organ ds. Rozstrzygania SporówWTO lub przez zespół ustanowiony na mocy dwustronnej umowy o wolnym handlu, Komisja może wystąpić do Rady z wnioskiem o zastosowanie środków odwetowych, które mogą zostać przyjęte większością kwalifikowaną w terminie 30 dni od daty przekazania wniosku Komisji.
Środki odwetowe mogą mieć różną formę, np. wycofanie koncesji, podniesienie taryf celnych lub nałożenie ograniczeń ilościowych.
Na ile skuteczna była do tej pory procedura TBR?
Od 1996 r. wszczęto 25 procedur badawczych zgodnych z TBR.
W większości spraw TBR doprowadziło do uzyskania korzystnych dla stron skarżących wyników, bądź to poprzez działania podjęte przez państwo trzecie w celu zlikwidowania przeszkody w handlu lub w drodze procedury rozstrzygania sporówWTO.
Zwłaszcza porozumienia zawarte w drodze negocjacji doprowadziły do zmian legislacyjnych lub zmian w praktyce administracyjnej.
W niektórych przypadkach działania podejmowane przez państwo trzecie wymagają nadal monitorowania.
Innymi słowy dane liczbowe przedstawiają się następująco: na przeprowadzone dotychczas według procedury TBR 25 dochodzeń,
12 doprowadziło do podjęcia przez państwo trzecie zadowalających działań – w niektórych przypadkach nadal niezbędne jest monitorowanie;
1 sprawę zakończono, ponieważ nie stwierdzono istnienia bariery handlowej,
1 sprawa jest nadal badana zgodnie z procedurą TBR,
4 sprawy podlegają przeglądowi, w 7 przypadkach doszło do wszczęcia procedury rozstrzygania sporówWTO.
Zadowalające działania podjęte przez państwa trzecie (w niektórych przypadkach ma miejsce monitorowanie)
Stany Zjednoczone - zasady pochodzenia (tekstylia) Brazylia - koniak Brazylia - produkty ze stali nierdzewnej Brazylia - tekstylia Korea - kosmetyki Chile - miecznik Brazylia - Sorbitol Korea - wyroby farmaceutyczne Argentyna - tekstylia Kolumbia - samochody Kanada - Bordeaux Médoc Urugwaj - whisky
Stany Zjednoczone - Ustawa antydumpingowa z 1916 r. (wdrożona) Stany Zjednoczone - licencjonowanie muzyki (w oczekiwaniu na wdrożenie) Argentyna - skóry i skórki (częściowe wdrożenie) Brazylia - samoloty regionalne (zakończona procedura panelowa) Korea - subsydia dla przemysłu stoczniowego (w oczekiwaniu na wdrożenie) Brazylia - opony bieżnikowane (procedura w toku) Indie - wina i wyroby spirytusowe (wdrożona)
Sprawy badane zgodnie z TBR
Tajpej - obowiązek licencjonowania technologii CD-R
Kanada - Prosciutto di Parma Japonia - wyroby ze skóry Stany Zjednoczone - rośliny oleiste Turcja - wyroby farmaceutyczne
Brak wymogu podjęcia działań
Stany Zjednoczone - środki dotyczące przywozu gotowej musztardy
TBR: 10 lat doświadczeń
Rozporządzeniewsprawie przeszkódwhandlu (TBR) obowiązuje już od ponad dziesięciu lat, od dnia 1 stycznia 1995 r.
W tym okresie TBR sprawdziło się jako skuteczny mechanizm rozwiązywania problemów związanych z dostępem do rynków dla producentów z Unii Europejskiej, którzy chcą dokonywać wywozu swoich towarów do państw trzecich.
W ciągu ostatnich lat instrument ten był wykorzystywany na potrzeby wielu branż przemysłu oraz dotyczył praktyk stosowanych przez różnych partnerów handlowych.
W niektórych z rozpatrywanych przypadków doprowadzono do rozwiązania sytuacji na drodze negocjacji lub działań podjętych przez państwo trzecie, natomiast w innych w drodze procedury rozstrzygania sporówWTO.
Kto do tej pory korzystał z TBR?
Przeprowadzone do tej pory zgodnie z TBR kontrole dotyczyły różnych sektorów przemysłu.
Sektory przemysłu, które złożyły skargi zgodnie z procedurą TBR (16)
Samochodowy (1), spirytusowy (3), kosmetyczny (1), skórzany (2), muzyczny (2), tekstylny (3), stalowy (2), farmaceutyczny (2), spożywczy (2), samolotów regionalnych (1), rybołówstwo (1), produktów rolnych (2), stoczniowy (1), oponiarski (1), elektroniczny (1), winiarski (2).
W jakich krajach wystąpiły problemy?
Kraje, przeciw którym wniesiono skargi zgodnie z procedurą TBR (12)
Jakie sprawy badano zgodnie z procedurą TBR?
Dotychczas badano sprawy dotyczące różnych barier handlowych:
Przykładowa lista problemów zawartych w skargach wniesionych zgodnie z TBR
Liczba skarg
Przewóz produktów
Zasady pochodzenia towarów (określenie, świadectwa)
Zakaz przywozu
Pozwolenia na przywóz
Określanie wartości celnej towarów
Dyskryminujące opodatkowanie
Nadmiernie restrykcyjne instrumenty ochrony handlu
Brak ochrony określenia pochodzenia / oznaczenia geograficznego
Brak wyłączności danych/ochrony danych
Subsydia dla producentów krajowych
Znakowanie produktów
Sankcje w formie zwiększonych opłat celnych
Naruszenie prawa autorskiego
Kto wnosił skargi?
Dotychczasowe skargi wniesione do Komisji pochodziły od firm, krajowych oraz europejskich stowarzyszeń przemysłu.
Niektóre z nich były przygotowywane przez same strony skarżące, a w szczególnie złożonych przypadkach korzystano z pomocy prawników.
Liczba
Firma indywidualna
Krajowe stowarzyszenie przemysłu
Europejskie stowarzyszenie przemysłu
Państwo członkowskie
Trzy spośród nich: BNIC (Cognac), CIBV (Bordeaux Médoc) oraz Consorzio di Prosciutto di Parma są także stowarzyszeniami europejskimi, ponieważ lokalizacja danego przemysłu w każdym przypadku znajduje się w jednym tylko kraju.
TBR – studia przypadków
Omówione poniżej studia przypadków stanowią przykłady różnych dróg działania, które doprowadziły do rozwiązania problemów poruszonych w skargach wniesionych zgodnie z TBR.
Zadowalające działania podjęte przez państwo trzecie
KOLUMBIA Dyskryminacja podatkowa w odniesieniu do przywożonych pojazdów silnikowych
Skarga wniesiona przez firmę Volkswagen AG w dniu 7 lipca 2000 r.
silnikowe o pojemności silnika do 1400 c m
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 18 sierpnia 2000 r.
Wnioski z dochodzenia: Zaskarżona praktyka wydaje się naruszać zobowiązania Kolumbii wynikające z art. III Układu GATT z 1994 r.
Wynik końcowy: UE oraz Kolumbia zawarły porozumienie, zgodnie z którym Kolumbia zobowiązuje się nie zwiększać aktualnej różnicy podatkowej w stosunku do przywożonych pojazdów silnikowych o pojemności silnika do 1400 cm3 oraz do zniesienia wspomnianej różnicy w podatku VAT do dnia 1 lipca 2005 r.
Pierwsza obniżka zostanie wprowadzona dnia 1 lipca 2003 r.
Projekt ustawy przewidującej wspomnianą stopniową likwidację różnicy w podatku VAT został przyjęty przez Parlament Kolumbii w dniu 27 grudnia 2002 r.
Procedura TBR została więc zawieszona na mocy decyzji Komisji z dnia 20 maja 2003 r.
Wypracowanie wspólnie przyjętego rozwiązania.
Skarga wniesiona przez CIVB (Conseil interprofessionnel du Vin de Bordeaux) w dniu 6 grudnia 2001 r.
Bariera handlowa: Brak ochrony win z oznaczeniem geograficznym “Bordeaux”i “Médoc”Kanada.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 25 maja 2002 r.
Wnioski z dochodzenia: Dochodzenie potwierdziło roszczenie prawne strony wnoszącej skargę, argumentującej, iż Poprawka C-57 do kanadyjskiej Ustawy o znakach towarowych narusza art. 23 ust. 1 i 2 oraz art. 24 ust. 3 (tak zwaną klauzulę zawieszającą) porozumienia TRIPS oraz iż naruszenia takie nie mogą być uzasadnione na podstawie wyjątku w ramach art. 24 ust. 6 TRIPS.
Wynik końcowy: W dniu 24 kwietnia 2003 r. Komisja sygnowała dwustronne porozumienie z Kanadą w sprawie handlu winami oraz napojami alkoholowymi, które przewidywało całkowite wycofanie nazw określonych jako “rodzajowe”w Kanadzie takich jak “Bordeaux”, “Médoc”oraz “Medoc”do momentu wejścia w życie porozumienia.
Dnia 9 lipca 2003 r. Komisja podjęła decyzję o za w i e s ze n i u (
) procedury badawczej z zamiarem jej całkowitego zamknięcia z chwilą wejścia w życie porozumienia.
W dniu 1 czerwca 2004 r. wyżej wymienione dwustronne porozumienie weszło w życie. W wyniku tego Kanada wycofała nazwy Bordeaux i Médoc z wykazu nazw rodzajowych zawartych w Poprawce C-57.
Tym samym procedura TBR została zakończona.
Wypracowanie wspólnie przyjętego rozwiązania.
Sprawy, w przypadku których niezbędne są działania kontrolne
KOREAŃSKIE przepisy regulujące przywóz Kosmetyków
Skarga złożona przez COLIPA w dniu 2 kwietnia 1998 r.
Bariera handlowa: Koreańskie normy oraz inne wymogi, które niekorzystnie wpływają na przywóz oraz wprowadzanie na rynek koreański produktów kosmetycznych wyprodukowanych weWspólnocie.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 19 maja 1998 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono, iż koreański system regulujący przywóz oraz wprowadzanie na rynek kosmetyków jest sprzeczny z postanowieniami Porozumienia WTO w sprawie barier technicznych w handlu oraz powoduje niekorzystne skutki handlowe dla przemysłu Wspólnoty, ponieważ produkty przywożone są traktowane inaczej od produktów produkowanych lokalnie.
Wynik końcowy: Pierwszym pozytywnym wynikiem było porozumienie zawarte pomiędzy władzami Korei oraz Wspólnotami Europejskimi w lipcu 1999 r.
Porozumienie to wprowadziło procedurę, na mocy której standardy utrzymywane przez producentów wspólnotowych mogą być uznane za równoważne z wymaganymi w Korei.
W następstwie powyższego władze koreańskie ogłosiły decyzję o wprowadzeniu zmian w przepisach dotyczących przywożonych kosmetyków oraz wprowadziły nowe przepisy prawne (24.1.2000 r.) oraz przepisy wykonawcze (19.7.2000 r.) dotyczące kosmetyków.
Odpowiednie służby Komisji rozpoczęły następnie działania monitorujące, które obejmują kontrolowanie, czy porozumienie z 1999 r. jest właściwie stosowane oraz weryfikację zgodności nowych przepisów oraz przepisów wykonawczych z porozumieniem oraz międzynarodowymi zasadami i praktykami handlowymi.
W ramach działań monitorujących właściwe służby Komisji działają w ścisłej współpracy z przemysłem oraz przekazują regularne sprawozdania państwom członkowskim UE.
Trwają obecnie rozmowy między UE i Koreą w sprawie propozycji UE dotyczącej “wspólnie ustalonych celów”, które mogłyby pomóc w usunięciu pozostałych przeszkódw przywozie kosmetyków z terenu Wspólnoty do Korei.
Sprawy, w przypadku których niezbędne są działania kontrolne
Skarga złożona przez FEBELTEX (Belgijską Federację Producentów Tekstyliów) w dniu 12 stycznia 1998 r.
Bariera handlowa: Brazylijski nieautomatyczny system przyznawania pozwoleń na przywóz stosowany wobec produktów tekstylnych, działający na zasadzie obowiązkowych warunków płatności oraz cen minimalnych.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 27 lutego 1998 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono, iż władze brazylijskie odmawiają przyznawania pozwoleń na przywóz na niektóre produkty tekstylne na podstawie niestosowania się do wymogu minimalnych cen oraz obowiązkowych warunków płatności.
W dniu 14 października 1999 r. Wspólnota poprosiła o konsultacje z WTO, które odbyły się w dniu 19 listopada 1999 r.
Następnie Komisja zadecydowała o podjęciu działań zmierzających do rozwiązania problemu na drodze dwustronnych negocjacji.
W ich wyniku władze brazylijskie podjęły decyzję o wyłączeniu wszystkich produktów tekstylnych objętych sprawozdaniem TBR z nieautomatycznego systemu przyznawania pozwoleń na przywóz.
Procedura TBR została zawieszona decyzją Komisji z dnia 8 czerwca 2001 r.
W okresie zawieszenia służby Komisji monitorowały i nadzorowały sytuację, pozostając z bliskim kontakcie z odpowiednią branżą przemysłu Wspólnoty, która twierdziła, iż Brazylia ustala ceny minimalne na te same produkty poprzez minimalne wartości celne stosowane w momencie wprowadzenia dowolnego obrotu.
Wynik końcowy: UE oraz Brazylia podpisały protokół ustaleń w sprawie liberalizacji handlu wyrobami tekstylnymi w dniu 6 listopada 2002 r. Zgodnie z nim obie strony zobowiązują się do powstrzymania się od stosowania jakichkolwiek barier pozataryfowych.
Rozwiązało to w szczególności problem określania wartości celnej.
Służby Komisji będą monitorować egzekwowanie porozumienia oraz przewidują zakończenie procedury dochodzeniowej w przypadku zniesienia barier handlowych.
ARGENTYNA Środki dotyczące przywozu produktów tekstylnych oraz odzieżowych
Skarga złożona przez Euratex (Europejską organizację ds. odzieży i wyrobów tekstylnych) w dniu 11 października 1999 r.
Bariera handlowa: Pewne środki stosowane przez Argentynę, mające wpływ na przywóz produktów tekstylnych i odzieżowych: powtarzanie kontroli przedwysyłkowych oraz dyskryminacyjne metody określania wartości celnej; nadmiernie rygorystyczne wymogi dotyczące świadectw pochodzenia, utrudniające przeładunek towarów; nadmiernie rygorystyczne wymogi dotyczące dokumentacji celnej oraz oznakowania produktów.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 27 listopada 1999 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono, iż niektóre ze środków zawartych w skardze wydają się naruszać zasady GATT/WTO.
W szczególności okazało się, iż wymóg dotyczący świadectw pochodzenia wydaje się naruszać art. VIII ust. 1 lit. c), art. VIII ust. 3, art. Xi XI ust. 1 Układu GATT, jak również art. 7 ust. 1 Porozumienia WTO w sprawie tekstyliów i odzieży.
W kwestii wymogów dotyczących oznakowania, kontrola TBR potwierdziła, iż stanowią one pogwałcenie art. 2 ust. 2 Porozumienia WTO w sprawie barier technicznych w handlu, jak również art. VIII ust. 1 lit. c) GATT.
W kwestii powtarzania kontroli przedwysyłkowych oraz nakładania ceł specyficznych nie stwierdzono naruszenia przez Argentynę szczególnych zobowiązańmiędzynarodowych, niemniej jednak wykazano, iż dodatkowo komplikują one i tak uciążliwe formalności niezbędne do sprowadzania przedmiotowych produktów oraz tworzą nieprzyjazny dla handlu klimat.
Wynik końcowy: W wyniku dochodzenia podjęto decyzję o kontynuowaniu rozmów z władzami Argentyny w celu osiągnięcia polubownego rozwiązania, które doprowadziłoby do zniesienia lub stopniowego złagodzenia opisanych wyżej barier w handlu.
Jeżeli chodzi o praktyki stosowane przy określaniu wartości celnej, sytuacja uległa poprawie w ciągu ostatnich trzech lat.
Nastąpiło zwiększenie przejrzystości, natomiast europejscy producenci i eksporterzy mogą teraz uczestniczyć w wyznaczaniu szacunkowych wartości w procedurze określania wartości celnej.
Kontrole przedwysyłkowe zostały wycofane. Jeżeli natomiast chodzi o świadectwa pochodzenia, wydaje się, iż nowa ustawa, obowiązująca od lutego 2002 r., złagodziła wymogi, co z kolei ułatwi wywóz z UE towarów pochodzących z państw trzecich.
W kwestii oznakowania także odnotowano pozytywne działania wraz z wprowadzeniem nowych przepisów o oznakowaniu towarów, uzupełnionych o nowe przepisy przyjęte w 2007 r.
Procedura kontroli została zakończona w 2008 r.
Sprawy, w przypadku których niezbędne są działania kontrolne
KOREAŃSKIE przepisy dotyczące przywozu wyrobów farmaceutycznych
Skarga złożona przez EFPIA w dniu 5 czerwca 1999 r.
Bariera handlowa: Dyskryminacja obecna w zasadach i praktykach dotyczących ustalania cen oraz refundacji wyrobów farmaceutycznych wpływająca na handel wyrobami farmaceutycznymi pochodzącymi ze Wspólnoty na rynku koreańskim.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 30 lipca 1998 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono, iż koreański system ustalania cen oraz refundacji przywożonych produktów farmaceutycznych jest niezgodny z postanowieniami Porozumienia WTO GATT oraz powoduje niekorzystne skutki handlowe dla przemysłu Wspólnoty, ponieważ produkty przywożone podlegają innym procedurom niż produkty wytwarzane lokalnie.
Inne problemy dla przemysłu UE były z kolei związane z badaniami klinicznymi nowych leków oraz z przestrzeganiem praw własności intelektualnej nowo opracowanych leków.
Wynik końcowy: W trakcie dochodzenia władze koreańskie w znaczący sposób zmieniły obowiązujące prawo. Zlikwidowano istniejące uprzednio elementy dyskryminacyjne de jure, dzięki czemu produkty przywożone zostały po raz pierwszy umieszczone w wykazie refundowanych produktów farmaceutycznych, a przywożone produkty podlegają obecnie refundacji według takich samych zasad, co produkty krajowe.
Ceny niedawno przywiezionych, głównie innowacyjnych farmaceutyków opracowanych w oparciu o badania i rozwój, są obecnie obliczane na podstawie średnich cen obowiązujących w siedmiu krajach uprzemysłowionych (tak zwanych krajach A-7).
Ponadto władze koreańskie wprowadziły system refundacji oparty o rzeczywiste ceny transakcyjne (Actual Transaction Prices – ATP), tym samym likwidując uprzednio obowiązujące praktyki polegające na przyznawaniu nielegalnych rabatów. Wprowadzono także obowiązkowy system rozdziału wydawania i przepisywania leków (SDP) w celu wyeliminowania rozpowszechnionej praktyki wydawania leków przez przepisujących je lekarzy lub instytucje, która w przeszłości często prowadziła do nadużyć.
Aby dokonać oceny prawidłowości stosowania wyżej opisanych znacznych zmian legislacyjnych dotyczących ustalania cen i refundacji farmaceutyków, właściwe służby Komisji kontynuują monitorowanie sytuacji panującej na rynku koreańskim.
W trakcie tych obserwacji okazało się, iż w praktyce przepisy dotyczące ustalania cen leków przywożonych nie są prawidłowo stosowane, ponieważ zbyt często zdarza się, iż innowacyjne leki nie otrzymują standardowych cen w oparciu o średnie ceny obowiązujące w krajach A-7.
Podczas monitorowania służby Komisji zauważyły także, iż władze koreańskie stale modyfikują zasady dotyczące ustalania cen oraz refundacji leków.
Wydaje się, iż praktyka ta jest głównie wynikiem narastającej potrzeby kontrolowania budżetu na opiekę zdrowotną.
Zasady ustalania cen oraz refundacji leków są dziś nadal głównym tematem rozmów prowadzonych ze stroną koreańską.
Na liście spraw do omówienia nadal znajdują się także kwestie związane z badaniami klinicznymi oraz prawami własności intelektualnej.
26 grudnia 2006 r. przyjęła przepisy wykonawcze do zreformowanego systemu.
Pomimo wymiany listów między służbami Komisji i władzami Korei przed przyjęciem tych środków, niektóre kwestie nadal powodują obawy przemysłu farmaceutycznego UE.
Odwołanie do procedury rozstrzygania sporówWTO
Transgraniczne licencjonowanie muzyki w USA
Skarga złożona przez IMRO (Irlandzka Organizacja Praw Producentów Muzyki) w dniu 21 kwietnia 1997 r.
Bariera handlowa: Obowiązujące w USA prawo autorskie, zwalniające restauracje, bary, sklepy oraz inne obiekty użyteczności publicznej z obowiązku uzyskania licencji na nadawanie utworów muzycznych za pośrednictwem radia lub telewizji, przy założeniu, iż spełnione są określone wymogi dotyczące powierzchni obiektów oraz liczby urządzeń audio-video.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 11 czerwca 1997 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono naruszenie art. 9 ust. 1 Porozumienia TRIPS oraz art. 11 i 11bis Konwencji Berneńskiej.
Wynik końcowy: Nieformalne konsultacje z władzami USA nie doprowadziły do osiągnięcia rozwiązania.
Przed upływem terminu przyznanego USA na wdrożenie postanowień sprawozdania opracowanego przez panel, UE oraz USA osiągnęły zasadnicze porozumienie dotyczące tymczasowego rozwiązania w celu kompensacji strat poniesionych przez właścicieli praw autorskich z UE.
Dnia 9 listopada 2001 r. arbitrzy ustalili kwotę tantiem należnych posiadaczom praw autorskich z UE na 1,1 mln $ rocznie.
Na podstawie zryczałtowanej płatności w wysokości 3,3 mln $ dokonanej przez USA, USA oraz UE powiadomiły WTO o zawarciu tymczasowej ugody na okres 3 lat.
Jednak, aby można było osiągnąć rozwiązanie długoterminowe, USA muszą dostosować swoje przepisy tak, aby spełniały wymogi TRIPS.
Strona skarżąca jest zadowolona z wyniku dochodzenia, sprawozdania panelu oraz tymczasowego porozumienia z USA.
Strona skarżąca spodziewa się, iż wprowadzenie poprawek do sekcji 110 ust. 5 doprowadzi do przyznania korzyści dla posiadaczy praw autorskich z UE przekraczających sumę określoną przez arbitrów.
Odwołanie do procedury rozstrzygania sporówWTO
USA Ustawa Antydumpingowa
Skarga złożona przez EUROFER w dniu 10 stycznia 1997 r.
Bariera handlowa: Obowiązująca w USA Ustawa Antydumpingowa z roku 1916, która zabrania importerom sprowadzania lub sprzedaży towarów pochodzących z dowolnego kraju po cenach znacząco niższych od wartości rynkowej lub ceny hurtowej takich produktów, w momencie przywozu, w kraju produkcji lub innych krajach, do których są one powszechnie wywożone.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 25 lutego 1997 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono naruszenie postanowień Układu GATT z 1994 r. oraz postanowień Porozumienia antydumpingowego WTO, jak również Porozumienia ustanawiającego WTO.
Wynik końcowy: Nieformalne konsultacje z władzami USA nie doprowadziły do osiągnięcia rozwiązania.
Dnia 28 kwietnia 1998 r. Komisja podjęła decyzję o wszczęciu procedury rozstrzygania sporówWTO.
Konsultacje formalne nie okazały się owocne, w związku z czym powołano panel ekspertów.
Panel oraz Organ Apelacyjny wydały orzeczenie o naruszeniu przez USA kilku postanowień WTO.
W świetle ciągłego niestosowania się przez USA do wyżej wymienionych postanowień, Komisja wnioskowała o upoważnienie WTO do zastosowania środków przeciwdziałających takim działaniom skierowanych przeciwko USA.
W lutym 2004 r. WTO uznała prawo do przyjęcia przez UE we właściwym czasie przepisów nakładających określone zobowiązania na amerykańskie produkty sprowadzane po cenach dumpingowych.
SprawaTBR dotyczącaKOREAŃSKICH środkówwpływających na handel statkami handlowymi
Skarga złożona przez CESA (Komitet Stowarzyszeń Przemysłu Stoczniowego Unii Europejskiej) w dniu 24 października 2000 r.
Bariera handlowa: Dotacje i inne metody faworyzowania przyznawane koreańskim stoczniom przez Republikę Korei.
Dochodzenie TBR wszczęto w dniu 2 grudnia 2000 r.
Wnioski z dochodzenia: W wyniku dochodzenia stwierdzono, iż Korea przyznaje znaczne kwoty dotacji, głównie poprzez programy dotowania wywozu państwowego Koreańskiego Banku Wywozu-Przywozu (Korean Export-Import Bank – KEXIM), umarzanie długów oraz zamianę zadłużenia na kapitał przez rządowe lub kontrolowane przez rząd instytucje finansowe. Ponadto istnieją dowody na to, iż omawiane dotacje powodują niekorzystne skutki dla przemysłu UE, w rozumieniu Porozumienia o dotacjach WTO, czyli znaczące szkody oraz poważny uszczerbek w kilku kluczowych sektorach produkcji statków handlowych.
Wynik końcowy: W listopadzie 2001 r. CESA zwróciła się do Komisji o aktualizację sprawozdania TBR, aby zbadać, czy przemysł UE odczuł niekorzystne skutki handlowe w 2001 r.
Dochodzenie aktualizacyjne potwierdziło wnioski z pierwszego dochodzenia.
W międzyczasie Komisja podejmowała starania, aczkolwiek bezowocnie, w celu rozwiązania sporu na drodze polubownej.
Po niepowodzeniu dwóch ostatnich rund negocjacji dwustronnych przeprowadzonych w sierpniu i wrześniu 2002 r. pomiędzy UE i Koreą, Komisji Europejskiej nie pozostało nic innego, jak zwrócenie się o konsultację do WTO.
Odpowiedni wniosek został złożony w dniu 21 października 2002 r.
W listopadzie i grudniu 2002 r. oraz w maju 2003 r. odbyły się trzy rundy konsultacji, które jednak nie przyniosły rozwiązania sporu.
Dlatego też UE w dniu 24 czerwca 2003 r. zwróciła się o powołanie panelu. Panel powołano podczas posiedzenia Organu ds. Rozstrzygania Sporów w dniu 21 lipca 2003 r.
Sprawozdanie panelu ukazało się w marcu 2005 r.
Służby Komisji monitorują obecnie realizację zaleceń Panelu.
Załącznik Wykaz przykładowych przeszkódwhandlu rozpatrywanychw ramach procedury rozstrzygania sporówWTO oraz dochodzeniaTBR
Przeszkody w handlu, które są często rozpatrywane w ramach procedury rozstrzygania sporówWTO oraz dochodzeniaTBR obejmują: dotacje, dyskryminację podatkową, przepisy techniczne, prawa własności intelektualnej oraz formalności celne.
Formalności celne
Już od dawna wiadomo, iż formalności administracyjne związane z wywozem i przywozem towarów (znane powszechnie jako “prawo celne”) mogą same w sobie stanowić barierę dla handlu.
Istnieją pewne procedury celne, które w praktyce działają jak bariery handlowe.
Po pierwsze, wymogi celne wszystkich członkówWTO opierają się w głównej mierze na “wartości” towarów, jako podstawie do naliczenia właściwych opłat celnych płatnych przy przywozie.
Sprawia to, iż określenie “wartości”przywożonych towarów stanowi kluczowy element procesu ustalania kwoty należnych ceł.
Niejednoznaczne lub dowolnie określane metodologie ustalania wartości można łatwo wykorzystać po to, aby zawyżyć wartość przywożonych towarów, tym samym zwiększając wysokość należnych opłat celnych.
Działania takie mogą w poważnym stopniu utrudniać wolny przepływ towarów pomiędzy krajami oraz przyczyniać się do obniżania wartości negocjowanych koncesji celnych.
Porozumienie WTO w sprawie określania wartości celnej ustanawia szczegółową procedurę w tym zakresie.
Po drugie, opłaty związane z przywozem i wywozem mogą także stanowić poważne bariery w handlu.
Opłaty te mogą dotyczyć rozmaitych usług, takich jak działania konsularne, przyznawanie zezwoleń, kontrola dewizowa, inspekcje oraz kwarantanna, warunki sanitarne oraz odkażanie.
Jeżeli sumy pobieranych opłat nie ograniczają się do kosztów świadczonych usług (klasycznym przykładem są tutaj opłaty uzależnione od wartości, bez określonego pułapu maksymalnego), mogą one silnie zniechęcać do wywozu.
Nadmierne opłaty pobiera się zwykle albo po to, by generować większe dochody lub po to, by chronić produkty krajowe.
Podstawowym przepisem obowiązującym w tym zakresie jest art. IX Układu ogólnego w sprawie taryf celnych i handlu (GATT).
Po trzecie, minimalne wymogi cenowe także mogą stanowić przeszkodę dla swobodnego przepływu towarów.
Chodzi tu zwłaszcza o wymogi, które zabraniają przywozu towarów poniżej określonej ceny. Stanowią one jedne z najcięższych restrykcji w handlu międzynarodowymi są sprzeczne z art. XI Układu GATT.
Prawa własności intelektualnej (PWI)
Prawa własności intelektualnej to prawa przyznawane osobom za wytwory ich intelektu.
Dają one zwykle twórcom wyłączne prawo do korzystania ze stworzonego przez nich produktu przez pewien okres.
Takie wyłączne prawa podlegają na ogół określonym ograniczeniom oraz wyjątkom, które mają na celu wyważenie uzasadnionych interesów posiadaczy praw oraz użytkowników.
Dzięki PorozumieniuWTO w sprawie handlowych aspektów praw własności intelektualnej (TRIPS) zmniejszono luki w ochronie praw własności intelektualnej na całym świecie oraz objęto je wspólnymi przepisami międzynarodowymi.
Prawo autorskie
Prawa autorów utworów literackich oraz artystycznych (takich jak książki oraz inne utwory literackie, kompozycje muzyczne, obrazy, rzeźby, programy komputerowe oraz filmy) są chronione prawem autorskim przez minimum 50 lat od daty śmierci autora.
Chronione prawem autorskim oraz prawami pokrewnymi są także prawa wykonawców (np. aktorów, wokalistów oraz muzyków), producentów fonogramów (nagrań dźwiękowych) oraz organizacji nadawczych.
Własność przemysłową można podzielić na dwa główne zakresy:
Charakterystyczne oznaczenia Grupa ta obejmuje zwłaszcza znaki towarowe (odróżniające towary lub usługi jednego przedsiębiorstwa od towarów i usług innych przedsiębiorstw) oraz oznaczenia geograficzne, które określają, iż dany towar pochodzi z określonego miejsca, a dana cecha tego towaru wynika zasadniczo z faktu pochodzenia z danego miejsca geograficznego.
Ochrona charakterystycznych oznaczeń ma na celu stymulowanie oraz zapewnienie sprawiedliwej konkurencji oraz ochronę konsumentów poprzez umożliwienie im dokonywania świadomych wyborów pomiędzy różnymi towarami i usługami.
Inne Inne rodzaje własności intelektualnej chroni się w głównej mierze po to, aby stymulować innowacyjność, projektowanie i tworzenie technologii.
Kategoria ta obejmuje wynalazki (chronione patentami), wzory przemysłowe oraz tajemnice handlowe.
Ochronę zwykle przyznaje się na pewien ograniczony okres (zwykle 20 lat w przypadku patentów).
Rodzaje potencjalnych naruszeń
Potencjalne naruszenia praw własności intelektualnej obejmują między innymi:
Prawodawstwo, które nie gwarantuje obywatelom państw członkowskich WTO traktowania zgodnie z procedurami krajowymi ani automatycznego oraz bezwarunkowego rozszerzenia jakichkolwiek korzyści, szczególnych względów, przywilejów lub zwolnień przyznawanych obywatelom dowolnego innego kraju na obywateli wszystkich państw członkowskich WTO (tak zwane zobowiązanie do przyznawania statusu największego uprzywilejowania);
Prawodawstwo ograniczające PWI, naruszające zasady TRIPS (np. okres obowiązywania prawa autorskiego krótszy niż 50 lat, okres obowiązywania patentów krótszy niż 20 lat, brak zakazu wykorzystywania nazw win wraz z określeniem “styl”, “rodzaj”, “typ”);
Prawodawstwo interpretujące zbyt szeroko wyjątki zawarte w Porozumieniu TRIPS (np., gdy oznaczenia geograficzne są błędnie uznawane za nazwy rodzajowe);
Naruszenie przepisów wykonawczych TRIPS.
Przepisy techniczne
Przepisy techniczne oraz normy przemysłowe różnią się w zależności od kraju.
Producenci oraz eksporterzy muszą dostosowywać się do różnych przepisów i norm po to, aby móc wprowadzić do obrotu swoje produkty.
Jeżeli normy ustalane są arbitralnie, mogą stanowić przeszkody dla handlu.
Przemysł oraz firmy unijne mogą opierać się na Porozumieniu w sprawie barier technicznych w handlu (BTH) po to, by zapewnić, że przepisy, normy, procedury testowania oraz certyfikacji w państwach trzecich nie powodują niepotrzebnych przeszkód.
Porozumienie BTH dotyczy szerokiej gamy środków: składu towarów, wymogów projektowych, wymogów dotyczących opakowania oraz oznakowania itp.
Dotyczy zarówno obowiązkowych przepisów, określających cechy produktu oraz norm nieobowiązkowych.
Nie tylko środki techniczne przyjęte przez rządy centralne podlegają procedurom handlowym: porozumienie BTH zawiera także postanowienia określające, w jaki sposób samorządy lokalne oraz organy pozarządowe powinny stosować swoje własne przepisy.
Porozumienie BTH zakazuje dyskryminowania towarów przywożonych poprzez stosowanie bardziej rygorystycznych wymogów projektowych lub dotyczących testowania.
Członkowie WTO muszą także zagwarantować, iż wprowadzone przez nich przepisy techniczne nie są bardziej restrykcyjne dla handlu niż jest to niezbędne dla osiągnięcia uzasadnionych celów.
Procedury stosowane w podejmowaniu decyzji o tym, czy dany produkt spełnia normy krajowe muszą być uczciwe i sprawiedliwe.
Aby doprowadzić do większej zbieżności pomiędzy krajowymi przepisami i normami technicznymi, porozumienie wymaga, by podczas tworzenia przepisów krajowych poszczególne kraje opierały się o normy międzynarodowe, w przypadkach, w których normy te są odpowiednie do osiągania uzasadnionych celów.
Dotacje
Państwa członkowskie WTO podjęły działania zmierzające do uregulowania kwestii dotacji w ramach Porozumienia w sprawie dotacji oraz środków wyrównawczych.
Przepisy takie istnieją, ponieważ powszechnie uznaje się, iż dotacje ogólnie pociągają za sobą niewłaściwy przydział zasobów, co może potencjalnie doprowadzić do zakłóceń w handlu oraz spowodować niekorzystne skutki dla konkurencyjnych przedsiębiorstw nieotrzymujących wsparcia.
Zgodnie z prawodawstwem WTO terminem “dotacja” określa się szeroko pojęty wkład finansowy ze strony rządu, który przyznaje odbiorcy korzyści, których w innych okolicznościach nie uzyskałby on na rynku.
Do kategorii tej zalicza się na przykład bezzwrotne przekazanie funduszy rządowych, takich jak subwencje czy zwolnienia podatkowe na rzecz firm.
W innych przypadkach niezbędne jest porównanie rynkowe, aby móc ustalić istnienie dotacji.
Przykładowo pożyczka rządowa zawiera w sobie element dotacji jedynie wówczas, gdy jest przyznawana na korzystniejszych warunkach niż warunki aktualnie istniejące na rynku, tzn. pożyczka o oprocentowaniu niższym od stawek rynkowych; to samo odnosi się także do gwarancji pożyczkowych, “zastrzyków kapitałowych”oraz dostarczania towarów przez rząd.
Warto zauważyć, iż uregulowania w dziedzinie dotacji dotyczą wyłącznie korzyści wynikających z interwencji finansowej rządów.Wiele różnych działań rządowych także powoduje powstawanie korzyści, jednak nie można ich uznać za dotacje.
Na przykład, jeżeli dany rząd obniża normy socjalne lub, co ma aktualnie szczególne znaczenie, normy środowiskowe, może to powodować redukcję kosztów ponoszonych przez firmy, a tym samym powodować korzyści, przynajmniej z “egoistycznego” punktu widzenia firmy.
Jednakże, ponieważ nie ma tutaj wkładu finansowego ze strony rządu, nie jest to dotacja, a tym samym korzyść ta nie podlega środkom przeciwdziałającym dotacjom.
Podobnie zakaz wywozu złomu stalowego może powodować korzyści dla producentów stali poprzez obniżenie cen wykorzystywanych przez nich surowców; nie jest to jednak dotacja.
Kolejnym przykładem jest wzrost taryf celnych – odnoszą z niego korzyści firmy, ponieważ zyskują ochronę, a rząd podnosi w ten sposób swoje dochody, a nie traci.
Nie można jednak kwestionować wszystkich rodzajów dotacji.
Pod tym względem pewne rodzaje dotacji są traktowane bardziej przychylnie niż inne.
Na przykład dotacji, które obowiązują ogólnie na terytorium podlegającym rządowi, który je przyznaje, a tym samym nie dają niektórym firmom przewagi nad innymi, nie uważa się za zakłócające handlu.
Przykładem może być tutaj niższa stawka podatku dochodowego od osób prawnych dla małych i średnich przedsiębiorstw, tak zwane dotacje ogólne.
Zgodnie z prawodawstwemWTO, nie można podejmować żadnych kroków przeciwko dotacjom ogólnym.
Z drugiej jednak strony, dotacje specjalne, czyli te, które ograniczają się do pewnych przedsiębiorstw, mogą potencjalnie prowadzić do zakłóceń w handlu, a tym samym można je zakwestionować, jeżeli powodują niekorzystne skutki w handlu (np. szkody dla przemysłu krajowego, wyparcie wywozu, obniżanie cen) dla innych państw członkowskichWTO; są to tak zwane dotacje“podlegające zaskarżeniu”.
Jednak przed podjęciem jakichkolwiek kroków niezbędne jest naturalnie przedstawienie dowodów zaistnienia takich skutków.
Wreszcie uważa się, iż niektóre rodzaje dotacji w każdych okolicznościach wywierają bezpośrednie negatywne skutki dla handlu, a tym samym są bezwarunkowo zakazane: są to dotacje wywozowe oraz dotacje faworyzujące wykorzystywanie produktów krajowych, a nie tych przywożonych.
Są to na przykład pożyczki rządowe o preferencyjnym oprocentowaniu oferowane wyłącznie eksporterom lub zwolnienia z podatków w oparciu o wartość procentową części pochodzenia krajowego, wykorzystywanych w procesie produkcji.
Dyskryminacja podatkowa
Artykuł III ust. 2 Układu ogólnego w sprawie taryf celnych i handlu (GATT) z 1994 r. ustanawia klauzulę narodową, która nakłada na CzłonkówWTO zobowiązanie do traktowania produktów przywożonych w taki sam sposób, jak produkty krajowe.
Innymi słowy zakazuje ona państwom członkowskim WTO nakładania na produkty przywożone dyskryminacyjnych podatków, które nie obowiązują w odniesieniu do towarów krajowych.
Aby określić zgodność danego środka z art. III ust. 2 Układu GATT z 1994 r., należy zbadać, czy przywożone produkty są “produktami podobnymi" lub “produktami bezpośrednio konkurencyjnymi lub substytucyjnymi” w odniesieniu do produktów krajowych.
Przepisy są bardziej rygorystyczne w stosunku do tych pierwszych.
Produkty podobne Jeżeli przywożone produkty są“podobne”do produktów krajowych, wówczas powinny one podlegać takiemu samemu opodatkowaniu.
Innymi słowy, jeżeli okaże się, iż na produkty przywożone nakładane są podatki wyższe niż na produkty wytwarzane w kraju, nawet wówczas, gdy różnica jest niewielka (de minimis), można mówić o dyskryminacji, a tym samym o naruszeniu klauzuli narodowej.
Termin “produkt podobny” nie jest zdefiniowany w Układzie GATT; dlatego też jego interpretacji należy dokonywać dla każdego indywidualnego przypadku.
Umożliwia to sprawiedliwą ocenę w każdej konkretnej sprawie różnych elementów, które stanowią o podobieństwie.
Aby ustalić, czy produkty przywożone są“podobne”do krajowych, istotne jest podobieństwo pod względem właściwości fizycznych (tzn. cech produktu, rodzaju i jakości takich jak surowiec, wygląd, barwa, prezentacja oraz opakowanie).
Ponadto należy przeanalizować elementy takie jak techniki i metody produkcji (w tym procesy destylacji, filtracji, barwienia czy utrwalania), końcowe przeznaczenie produktu na danym rynku oraz klasyfikacja celna.
Produkty bezpośrednio konkurencyjne lub substytucyjne Jeżeli produkty przywożone są “produktami bezpośrednio konkurencyjnymi lub substytucyjnymi” w odniesieniu do produktów krajowych, wówczas dozwolone są bardzo niewielkie (de minimis) różnice w opodatkowaniu (np. dopuszczalna jest ewentualnie różnica 0,5 %, jednak nie 3 %).
Ponadto, aby potwierdzić fakt naruszenia, należałoby ustalić, iż wyższe stawki podatkowe nakładane na produkty przywożone są stosowane w celu“udzielenia ochrony”dla produkcji krajowej.
Ponieważ ustalenie intencji ustawodawcy nie zawsze jest proste czy oczywiste, podczas rozpatrywania tej kwestii konieczna byłaby analiza ogólnego zamysłu, konstrukcji i struktury danego środka.
Kiedy produkty przywożone oraz krajowe są “bezpośrednio konkurencyjne lub substytucyjne”?
Chociaż kategoria ta jest szersza niż kategoria produktów“podobnych”, oceny także dokonuje się w każdym konkretnym przypadku, jednak w głównej mierze przez odniesienie do poglądów konsumentów na danym rynku.
Dlatego też należy dostarczyć informacji dotyczących typowego przeznaczenia (tzn. czy produkty są stosowane w podobnych warunkach i do podobnych celów), strategii marketingowych (kanałów dystrybucji oraz punktów sprzedaży); ponadto należy także przeanalizować właściwości fizyczne produktów, elastyczność cenową, popyt na innych rynkach oraz klasyfikację celną.
Dodatkowych informacji udziela I DG ds. Handlu I Dział F2 (Aspekty prawne polityki handlowej) I Tel. +32 2 295 39 18 I E-mail: trade-tbr@ec.europa.eu
957062_bw_PL 09-03-2007 11:28 Pagina 4 z a a książeczka könyvecske opowiada egyolyan historię, történetet jaką mesél lubiłem el, amilyeneket opowiadaćdwójce moich dzieci.
T mekemnek.Dziśmoje dzieci są jużdorosłe, a ja zostałem europejs-
Mateusznővére, Emma esténként, i jego siostra Amelia lubią oglądać lefekvéstelewizję przed pójściem spać.
Dzisiaj wieczorem jest este Afrika állatvilágáról film dokumentalny néztekmeg egy o zwierzętach w Afryce.
Álmában Afrikában járt, de valahogy ale, o dziwo, wszystko wygląda zupełnie minden inaczej, egészen más niżto co widział w telewizji… volt, minta tévében…
Śni mu się, że się budzi ze stopami w piasku. Na plecach ma tornister álmodta, hogyegyföldútszélén álla homokban. Iskolatáskávala hátán, i, takjak csakúgy, każdego mint rana, otthon czeka isna minden autobusreggel, do szkoły, épp a tyle buszra tylko, várt.
Az jeststrasznie zatłoczony. Droga jest útpedig olyan hepehupás takwyboista, że Mateusz volt, hogy Matyi minden raz po egyes razpodskakuje buckánálide-oda dülöngélt, akár egy jakpiłeczka. Całyczasna keljfeljancsi.
Amadou śmieje się felállni. Igaz, ami i przytrzymuje Mateusza, żeby igaz, ő már hozzászokott, hiszen nie upadł. Tak, ale on apukájával minden jest nap ezzel przyzwyczajony.
Amadou uśmiecha się:
Wiesz, to kwestia przyzwyczajenia!… ishozzá lehetszokni...
Ugyanakkor építették, znajduje się szkoła Amadou, jestprawie nowy.
Mateuszzna je wszystkie i co chwila ma ochotę podnieśćrękę:
A gyümölcs uśmiecha się:édesvoltészamatos. Matyi arca felderült:
To śmieszne, kiedy hívják. Milyen vicces!
Ha belegondolok, pomyślę, lehet, hogy że może wyrosły pontinnen hozzák na tym polu za szkołą… őket, aziskola mögötti mangóligetből…
Ha na swojego nowego przyjaciela: gondolod, mehetünktovább
To może trochę potrwać… Jeśli chcesz, możemypójśćpieszo…
A kétjó barát idą ścieżką między egykisösvényre tért drzewami palmowymi.
Cześć,Mateusz! Jestem Miriam, mama Amadou.
Stawia fejére tette a korsót dzban na głowie, a többi asszonyhoz takjakinne kobiety.
Kobietya idąc, fejükre… Matyi śpiewają,a dzbanki trzymają się mocno, jakby és Amadu előttükszaladt, keresztülbyły a réteken, melyek przykręcone do virágait ich głów… Mateusz hamarosan a gazdag földrészek i Amadou biegną przed nimi, przez nagyvárosaiba fogják pola i łąki pełne kwiatów, szállítani.
Mateusz büszkén jest dumny kihúzta magát, i bardzo szczęśliwy. W ésnagyon boldog ręku trzyma volt.
Maga koszulę, elé tartotta którą szef az inget, amit wioski właśnie mu podarował.
Jest a falu főnöke ajándékozott wspaniała, w ciepłych, żywych kolorach.
Jestpod wrażeniem, nie wie,co
Nem tudta mit jeszcze nie był takprzyjęty mondjon, annyira meg volt przezszefa wioski. Jakby hatódva.
Potrzebuje trochę czasu, żeby fogadtatásban.
Kobietyazprzygotowują asszonyokazposiłek, ebédetkészítették, Matyi podczas gdy Mateusz a törzsfőnökkel spaceruje zkörbejárta szefem poa falut. Amikor az wiosce.
Rozmawiając bólintott. A falu zszefem wioski, főnökénektársaságában czuje, że musi robić úgyérezte, poważną hogy mindenhez minę, jakbyrettentő wiedział, komoly o czym mowa.
Ale w pewnym sensie wie, bo przypomina képetkellvágnia, ésúgykelltennie, mintaki mindenről sobie starynagyon jól autobuszértesült. Ami valójában nem is pękniętą oponą, przechylonyna poboczu… voltmessze azigazságtól, hiszjólemlékezettmég a kidurrantkerekű, útszélén ragadtöreg autóbuszra…
—Kiedywrócę do szkoły, zorganizuję lettek.
Sen wydaje tűnt, się jawą, még nawet a tarka kolorowa ing is, amelyben koszula, Matyi którą büszkén feszített
Europejska) ezta kiswydała történetet, kicsit bardziej többet szczegółowy tudjanak mondani neked a podręcznik, aby fejlesztési együttműködésről twoi rodzice, twój nauczyciel ésarról, hogy oraz mit ci, tehet- nénk którzy mi, hétköznapi przeczytali emberek, z tobą a szegénység tę historię, leküzdéséért mogli a világban, a Fejlesztési Főigazgatóság powiedzieć Ci więcej o współpracy(Európai Bizottság) na rzeczrozwoju
(http://europa.eu.int/comm/development), index_en.htmlub zwrócili się do Urzędu Oficjalnych vagy az Európai
Ariane Le Fort– Valérie Michauxprojektgraficzny
2004. ápriliskomisjaeuropejska
Luksemburg: Urząd e u rópai b i z o t Oficjalnych Publikacji t s á g
ajwiększe wyzwanie,jakiemu musimystawićczoła w najbliższych latach,to zmniejszenie o połowę
N ubóstwa, zjawiska, którego nie możemytolerować.
Dorosłym, którzysię tym zajmują,zpewnością nie uda się tegozrobićcałkowicie.
Nasze dzieci będą kontynuowaćte wysiłki.To właśnie dzieci potrafią spontanicznie dzielićsię zinnymi,a mydorośli musimyim pomócodkryći zrozumieć,dlaczegoi w jaki sposób każdyznas, gdziekolwieksię znajdzie,wykorzystującdostępne środki, może przyczynićsię dopowstania lepszego świata, w którym losykrajów Północyi Południa splatają się.
Abyułatwićrodzicom, nauczycielom i wychowawcomprzedstawienie tej książeczki dzieciom, przygotowaliśmy dla Państwa broszurę pedagogiczną, która wyjaśnia w skróciefakty, na jakich opieraliśmysię przyrealizacji tej oryginalnejidei, jaką jestskładającysię z16 części „Mateuszi Amadou”.
Mam nadzieję, że będzie ona Państwu przydatna i że wspólnieuda nam się dotrzećdo sercnaszych dzieci i otworzyćichumysłyna pasjonującą i potrzebnąprzygodę, jaką jestwspółpraca na rzeczrozwoju.
CZŁONEK KOMISJI EUROPEJSKIEJ
I POMOC HUMANITARNĄ
Tego wieczoru Mateusz oglądał program telewizyjnyo zwierzętach równin Afryki.
Temu małemu ośmio- letniemu chłopcu Afryka kojarzysię głównie zbuszem i żyjącymi tam zwierzętami. Jeszcze nie wie, że kontynentafrykański
C IE LI posiada nie tylko bogate tradycje, kulturę i krajobrazy, ale także jestjednym znajuboższych kontynentów na naszej planecie,
U CZY NA gdzie większośćdzieci w jego wieku nie ma takich samych moż-
DLA liwościjakon. jakon.
Ale ubóstwo to teżnie miećpracyi żyćzdnia na dzień, zawsze niepokojącsię o dzień jutrzejszy.
Ubóstwo to także śmierćtwojego dziecka, które zachorowało zpowodu skażonej wody.
Orazto, co najważniejsze,ubóstwo to znaczybyćpozbawionym władzyi wolności.
Ubóstwo ma wiele twarzy.
Najczęściej ubóstwo mierzysię za pomocą szeregu wskaźników, obliczanych w oparciu o skomplikowane wzory, zuwz-ględnieniem co najmniej trzech czynników: długości życia,poziomu wykształcenia i poziomu dochodów na mieszkańca.Są to tzw. wskaźniki rozwoju społecznego Programu Narodów Zjednoczonych na rzecz Rozwoju, na podstawie którychklasyfikuje się poszczególne kraje, od najbogatszego do najuboższego.Zgodnie ztą klasyfikacją obecnie 10 najuboższymi krajami są: Sierra Leone, Niger, Burundi, Burkina Faso, Etiopia, Mozambik, Gwinea Bissau, Czad, Republika Środkowoafrykańska i Mali, czyli 10 krajówafrykańskich.
Nie oznacza to, że w innych krajach czyna innychkontynentach nie ma ludzi ubogich.
Ponadto istnieje tzw. prógubóstwa, poniżej którego uznaje się, że dana osoba jestuboga: jeślidysponuje ona mniej niżjednym euro na dzień, wtedyuważa się, żeżyje w stanie skrajnego ubóstwa. Wsubsaharyjskiej Afryce czyw południowej Azji ponad 40% ludności wciążżyje poniżej progu ubóstwa.
Walka zubóstwem jestabsolutnym priorytetem dla międzynarodowychorganizacji na rzeczrozwoju, takich jak Bank Światowy czy agencje Narodów Zjednoczonych. Usiłują one do roku 2015 zmniejszyćo połowę liczbę ofiar ubóstwa.
Unia Europejska odgrywa główną rolę w tych staraniach.
Wrazzpań-stwami członkowskimi dostarcza około 55% oficjalnej pomocynarzeczrozwoju międzynarodowego orazponad dwie trzecie środkówpomocowych w formie dotacji.Uważa się, że Unia jestlideremwśród światowych podmiotówudzielających pomocy.
Mateusz, podobnie jakwiele dzieci w jego
POD R wieku, sądzi, że krajami najuboższymi (albo krajami rozwijającymi się) są wyłącznie państwa afrykańskie.To oczywiście nie jestprawda.
WAmeryce Łacińskiej równieżistnieje ubóstwo i znajdują się tam regionysłabo rozwinięte.
Narody Zjednoczone niedawno zidentyfikowały16 innych krajów, które prawdopodobnie przyłączo- ne zostaną do listykrajów naj- mniej rozwiniętych (LDC); wśród nich czterypaństwa znajdują się w Afryce.
Walka zubóstwem i pomocna rzeczrozwoju dla Południa nie ograniczają się do krajów afrykańskich.
Szereg regionów świata korzysta zpomocyeuropejskiej. Najważniejszą grupę stanowią państwa Afryki, Karaibów i Pacyfiku (AKP), skupiające48 krajów afrykańskich, 16 krajów na Morzu Karaibskimi 14 krajów na Pacyfiku.
Te 78 krajów AKP łączyzobecnymi 25 państwami członkowskimi Unii Europejskiej porozumienie z Cotonou (patrzscena 3).
Inne regionyobejmują krajepołudniowo śródziemnomorskie, Bliski Wschód (państwa Magrebu, Maszreku i Izrael), Amerykę Łacińską, Azję Południowo-Wschodnią, kraje i terytoria zamorskie (które niesą niepodległymi krajami, ale są zależne od czterech państwczłonkowskich Unii Europejskiej, tzn. Zjednoczonego Królestwa,Francji, Niderlandów, Danii), kraje Europy Środkowej orazrepubliki byłego Związku Radzieckiego (republiki Wspólnoty Niepodległych Państw).
Unia Europejska Kraje Afryki, Karaibów i Pacyfiku (AKP)Kraje śródziemnomorskie (MEDA)Azja i Ameryka Łacińska (ALA)Kraje Europy Środkowo-Wschodniej (CEEC)Nowe Niepodległe Państwa (NIS)
Mateuszpodczassennej przygodyuświadamiasobie niektóre ztych problemów: choroby, zanieczyszczenieśrodowiska, problemytransportu.
Ich wzrostjest hamowanyzarówno przezmechanizmywewnętrzne, jak i zewnętrzne.
Mechanizmem wewnętrznym jestbrak demokracji, pociągającyza sobą rozprzestrzenianie się ubóstwa.
Ponadto brakśrodków finansowych utrudnia dostęp do podstawowych infrastruktur gospodarczych
(komunikacja, energia, transport) orazinfrastruktur socjalnych (zdrowie, oświata, problemymieszkaniowe).
Mechanizmymiędzynarodowe są także przeszkodą w rozwoju tych krajów: spłata zadłużenia pozbawia je niezbędnych funduszy, ustalanie cen surowców jestna ogół niekorzystne dla nich, polityka protekcjonizmu krajów uprzemysłowionych pozbawia je rynków zbytu.
Położenie geograficzne niektórych ztychkrajów także jestprzeszkodą w ich rozwoju.Za najbardziej zagrożone uznano kraje śródlądowe, niemające bezpośredniego dostępu do morza, orazwyspy, narażone na klęskiżywiołowe.
Wroku 1957, w momencie podpisywania traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską, niektóre europejskie państwa sygnatariusze wyraziłypragnienie przyczyniania się dodobrobytu w koloniach w ramach porozumień stowarzyszeniowych zterytoriami zamorskimi znajdującymi się główniew Afryce.
Ztej inicjatywyzrodziła się w ówczesnej Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej koncepcja tzw. współpracyna rzeczrozwoju,czyli wspierania krajów rozwijających się.
Europa wówczaspodjęładecyzje w sprawie polityki rozwoju, która zbiegiem czasu uległaprzeobrażeniom.
Obecnie celem polityki rozwoju Wspólnotyjestwspie-ranie trwałego rozwoju, sprzyjającego wykorzenieniu ubóstwa
> POROZUMIENIE Z COTONOU w krajach Południa orazich integracji zgospodarką światową.Opróczwymienionych celów społecznych i politycznych istniejetakże dążenie polityczne do przyczyniania się do umacniania demokracji i praworządności orazzapew-niania ochronypraw człowiekai jego podstawowych wolności.
Porozumienie z Cotonou, głównyinstrumentpolityki rozwoju Unii Europejskiej, obejmuje 78krajów Afryki, Karaibów i Pacyfiku (AKP).
Jesttoporozumienie partnerskie, podpisanew czerwcu 2000 r. w stolicy Beninu przez15ówczesnych państw członkowskich Unii Europejskiej i kraje AKP. Głównym celem porozumienia z Cotonou, podobnie jakpoprzedzających je porozumień z Lomé, jestzmniejszenie ubóstwa w oparciu o dialog polityczny, pomocna rzeczrozwoju i współpracę gospodarczą i handlową.
Podczasswej pierwszej podróżypo Afryce
Mateuszznajduje się w zatłoczonym autobusie jadącympo wyboistej drodze.
Mimo napisu na autobusie „Africa Express” marnystan infrastrukturydrogowej w rozwijających się krajach jestoczywisty.
Oczywiste są takżekonsekwencje tego stanu dla bezpieczeństwa pasażerówi tempa podróży…
Braki w zakresie transportu drogowego, kolejowego, wodnego i lotniczegoutrudniają sprawne działanie gospodarki krajów najuboższych.
Problem zacofania infrastrukturytrans- portowej jestprzedmiotem szczególnej troski w naj- mniej rozwiniętych krajach (LDC)
Afryki, gdzie gęstośćsieci dróg waha się od mniej więcej pięciu kilometrów do kilkusetkilometrów na 1000 km2
(zaledwie jedna piąta posiada nawierzchnię tłuczniową smołowaną).
Stworzenie trwałych systemów transportujestpriorytetempolityki rozwoju Unii Europejskiej, uważającej transportza kluczowyelementrozwoju gospodarczego krajów rozwijających się.
Unia Europejska stara się promowaćbudowę niezawodnych i przyjaznych dla środowiska naturalnego systemów transportuw krajach rozwijających się, uwzględniajączarówno interesyjednostki, jaki społeczeństwa.
Muszą one zapewniaćtransporttowarów będącyniezbędnym warunkiem rozwoju handlu i działalności gospodarczej w kraju orazzapewnićdostęp do podstawowych świadczeń, takich jakopieka zdrowotna, oświata i zatrudnienie.
Ich prawidłowe działanie musi przyczyniaćsiędo rozwoju gospodarczego i społecznego kraju orazumożliwiaćjego integrację zgospodarką światową.
Według Unii Europejskiej efektywna infrastruktura transportowa jestjednym zkluczowych czynników dobrobytu gospodarczego (patrzscena 13).
U CZY NA którego ojciecpracuje na plantacji kakao. Mateuszjestzdziwiony, kiedyspostrzega dzieci wychodzące zauto-busu i idące na plantację.
Nigdysobie nie wyobrażał, żechłopcyi dziewczynki w jego wieku muszą pracowaćzamiastchodzićdo szkołyi uczyćsię czytaći pisać.
Wkrajach najmniej rozwiniętych tylko co trzecie dziecko chodzido szkoły.WNigrze na przykład tylko 25% dzieci uczęszcza doplacówekoświatowych, w wyniku czego tylko 15% Nigerczykóww wieku ponad 15 latumie czytaći pisać.
Wniektórych krajachrozwijających się wskaźnikumiejętności pisania i czytania jestnadalbardzo niski, jednakże trzeba zaznaczyć, że od roku 1970do roku1995 wzrósł on o połowę (z48% do 70%).
WAzji Południowo-Wschodniej, na Pacyfiku, w Ameryce Łacińskiej i na Karaibach wskaźnikten wynosi prawie 90%, natomiastw Afrycetylko 60%, a w Azji Południowej 51%.
Często zdarza się, że dzieci, które nie chodzą do szkoły, muszą pracować, abyutrzymaćrodzinę.
Czasem prowadzi to do poważnych nadużyć: bywa, że dziecipracują w warunkach graniczących zniewolnictwem.
Organizacje obronyprawczłowieka ujawniłytakie praktyki na plantacjach kakao w niektórych krajach Afryki Zachodniej (np. Wybrzeże Kości Słoniowej).
Jestwięcrzeczą zrozumiałą, że jednym zpriorytetów Unii Europejskiej są działania na rzeczpowszechnego dostępudo oświaty.
Unia podkreśla kluczową rolę oświatyi szkoleńjako sposobu walki zubóstwem orazjako środka wspomagającego rozwój krajów Południa.
Unia Europejska stara sięw szczególności zwiększyćfundusze przeznaczone dla szkolnictwa podstawowego, takabydostęp do niego był bezpłatnyi obowiązkowyzarówno dla chłopców, jaki dladziewcząt(które nadalczęsto nie są nim objęte),orazpodnieśćpoziom szkolnictwa.
Wspieranieusług oświatowych (szczególnieprzezfinansowanie budowyszkół) jestjednym z działań Unii Europejskiej w zakresie walki zubóstwem.
Ale oświatai szkolenia nie są jedynym sektorem działań Wspólnotynarzeczupowszechnienia opieki zdrowotnej i społecznej.Nauczycielwyjaśnia to, gdymówi o budowie przychodni.
Obecnie corazszerzej przyznaje się, że dla wykorzenienia ubóstwa orazzapewnienia trwałego wzrostu bardzo istotna jest promocja zdrowia publicznegoorazopieka społeczna.
Wkrajach rozwijających się trzygłówne chorobyzakaźne (HIV/AIDS, malaria i gruźlica) zabijają rocznie pięćmilionów ludzi. Wkrajach
Południa udział chorób zakaźnych w ogólnej liczbie zachorowań wynosi 60%.
Jednakże w Nigerii i w Su- danie tylko 10–15% ludności ma dostęp do pod- stawowych leków i szczepionek.
Obecnie, gdynastą- piło gwałtowne nasilenie niektórych chorób pande- micznych,takich jakgruźlica, w Demokratycznej Republi- ce Konga zaledwie 22% dzieci w wieku jednego roku jest zaszczepionych przeciwko tej śmiertelnej chorobie.
Celem Unii Europejskiej jestpoprawa stanu zdrowia ludzinajuboższych mających ograniczonydostęp do opiekizdrowotnej.
Zważywszy, że chorobyśmiertelne poważniehamują rozwój w tych krajach, Unia Europejska wsparławalkę zgłównymi chorobami zakaźnymi (malaria, gruźlica oraz AIDS), na które wzrasta liczba zachorowań w wielu krajach rozwijających się.
Efektywne systemyzdrowia publicznego(taksamo jaksystemysektora oświaty) są dla Unii Europejskiejpodstawowym warunkiem rozwoju i walki zubóstwem.
Mateuszodpoczywa i kosztuje mango, owocrosnącyna Wybrzeżu Kości Słoniowej, w Mali, w Senegalu, w Afryce Południowej, w Brazylii, a nawetw Peruorazna Karaibach, któryjestprzeznaczanygłównie naeksport.
Problem polega na tym, że monokulturyproduktów przeznaczonych na eksportzagrażają zróżnicowaniu niezbędnemu do zaspokojenia potrzeb własnych mieszkańców kraju. Jednym zgłównych problemów napotykanych w niektórych krajach Południa jestbrakbezpieczeństwa żywnościowego.
Jakkolwieknie dotyczyto Amadou, w różnych krajach Południa ludnośćcierpi zpowodu niedożywienia albo głodu spowodowa- nego szeregiem przyczyn
(wojny, klęski żywiołowe).
Wlatach 1996–1998 34% ludności Afryki Subsaharyjskiej cierpiało zpowodu niedożywienia.
Mówi się jużo katastrofie humanitarnej, jako że w Burundi głoduje 68% ludności, w Ery- trei 65%, a w Demokratycznej Republice Konga 61%.
DLA
Wspomniane wcześniej owoce mango,a także wiele innych owoców, które codzienniespożywamy, są uprawiane w krajach Południa.
Produktyte są eksportowane z Afryki, Ameryki Łacińskiej czy Karaibów do naszych krajów, a następnie rozprowadzane przezsupermarketyi sklepyspożywcze – takie jaksklep prowadzony przez ojca Mateusza.
Uzyskiwane przezkraje Południa dochodyze sprzedażytych produktów są istotnym środkiem walkizubóstwem.
Do roku 1980 rządykrajów rozwijających się zapewniałykrajowywzrostgospodarczyw oparciu o strategię rozwoju autonomicznego (tzw. rozwój antyimportowy), ochronę przemysłu krajowego przezstosowanie wysokich barier celnych orazkontrolęinwestycji zagranicznych.
Ze względu na niemożnośćspłatyzadłużenia kraje te na początku latosiemdziesiątych zostałyumieszczone pod nadzorem międzynarodowych instytucji finansowych, takich jaknp.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy i Bank Światowy.
Organizacje te doradzają krajom Południa osiągnięcie rozwoju drogą integracji zryn-kiem światowym.Niektóre zmechanizmów regulujących stosunkihandlowe międzyposzczególnymi krajami są skomplikowane, jaknp. tzw. Ogólny System Preferencji,przezdługi czas zalecany przez Unię Europejską.
Jestto jeden ze sposobów wspierania kraju rozwijającego się, polega-jącyna bezcłowym imporcie produktów tego kraju do kraju uprzemysłowionego.
Jednakże preferencje, których UE udzielała krajom AKP przezćwierćwieku, zostaną zniesione i staną się obustronne.
Kraje AKP będąmusiałyotworzyćswoje granice, taksamo jakotwiera je Unia Europejska.
Unia Europejska,będącpartnerem handlowym nr 1 krajów rozwijających się,pomaga im włączyćsię do handlu światowego.
Wten sposób przyczynia się do zwalczania ubóstwa w krajach Południa,jednocześnie wspierającich rozwój.
Ponadto, abywzmacniaćpozycję gospodarczą drobniejszych producentów i unikaćspychania ich na marginesprzezgospodarkę ogólnoświatową, Unia Europejska usiłuje wpieraćtzw. sprawiedliwyhandeljako środekwalki zubóstwem.
Celem sprawiedliwego handlu jestzapewnianie producentomodpowiedniego udziału w całkowitym zysku orazpoprawa ich warunków socjalnych, co jestniezbędne ze względu na brakodpowiedniej opieki społecznej, zdrowotnej, oświatyorazstruktur reprezentujących pracowników(np. związków zawodowych).
Podczasprezentacji w klasie Mateuszopowiada o swoim wuju pracującym dlaorganizacji pozarządowej(NGO) w Afryce.
Organizacje pozarządowe są reprezentacjami społeczeństwa obywatelskiego wdrażającymi pomocw krajachrozwijających się.
Wspólnota Europejska jestod latświadoma swej kluczowejroli i współfinansuje zjednej stronydziałania w terenie, a zdrugiej stronypro-wadzi kampanie kształtowania europejskiej opinii publicznej w zakresie problemów rozwojowych orazrelacji międzykrajami uprzemysłowionymi a krajamirozwijającymi się.
Ponadto wspiera działania na rzeczwzmacniania współ-pracyi koordynacji międzyeuropejskimi organizacjami pozarządowymi ainstytucjami wspólnotowymi.
Reklama corazbardziej zalewa nasze społeczeństwa.
Południe nie jestwyjątkiem od tego zjawiska, o czym świadczyistnienie w tamtejszych krajach prywatnych firm promujących produktykonsumpcyjne.
Wkomiksach prasowych reklamuje się tylko jedną markęnapoju, podczasgdyprodukcja lokalna ulega corazwiększemu zróżnicowaniu, a na ryneklokalnyprzenikają
Dynamicznysektor prywatnyskutecznie przyczynia się dowzrostu gospodarczego, rozwoju i zwalczania ubóstwa, zarównow krajach uprzemysłowionych, jaki rozwijających się.
Jestgłównym źródłem inwestycji w krajach pragnących rozwijaćsię,a nieposiadających wystarczających oszczędności i niemogących polegaćna oficjalnej pomocyna rzeczrozwoju, która matendencję zniżkową.
Prywatnykapitał stopniowo przejmuje rolęoficjalnej pomocyw zakresie transferu pieniędzyzkrajów uprzemysłowionych do krajów rozwijających się.
Ponadto w sektorzetym rozwijane są nowe technologie i know-how, ułatwiającedostęp do rynków światowych, stwarzające możliwości zatrudnienia, stymulującehandel, konkurencję, organizację szkoleń i rozwój infrastruktury– co może spowo-dowaćpoważneskutki społeczne.
Niestety, kapitał prywatnynie dociera do krajów, które najbardziej go potrzebują.
Wspólnota międzynarodowa, a w szczególności Unia Europejska, w ramach programów dostosowania strukturalnegowspierają procesprywatyzacji (wykup przedsiębiorstw państwowych przezinwestorów prywatnych), któryjestobecnie w toku w szeregu krajów Południa.
Sektor prywatny uważany jest przez Unię za motor wzrostugospodarczego orazgłówne źródło zatrudnienia w krajachrozwijających się. Według UErozwój tego sektora jestściślezwiązanyzrealizacją głównych celów rozwojowych, jakimi sątrwałypostęp gospodarczyi społeczny, integracja zgospodarką światową i walka zubóstwem.
Ponadto ostatnio Unia Europejska uczyniłasektor prywatny(któryuważa za głównypodmiotzainteresowanyrozwojem) uprzywilejowanym partnerem w procesie opracowywaniapolityki rozwoju – na tej samej zasadzie co społeczeństwo obywatelskie.
Jednym znowatorskich aspektów porozumienia z Cotonou jestnp.zobowiązanie władzkrajów AKP do konsultowania się zsektoremprywatnym przyokreślaniu polityki i strategii rozwoju.
Po drodze do wsi Amadou i Mateusznapotykajągrupę kobietnapełniających olbrzymie dzbanywodą zestudni.
Kobiety, ubrane w długie, kolorowe szaty, przerywają pracę, abychwilę pogawędzić.
Scena ta jestcodzienna i jestw niej cośpięknego.
Jednakże kryje sięza nią poważnyproblem, zjakim boryka się większośćspołeczności wiejskich Południa: niedostatekwodypitnej.
Wtym momencie Mateuszuświadamia sobie, żew kraju jego przyjaciela nie ma bieżącej wody.
Wnajlep-szym wypadku trzeba ją przynosićze studni, która czasami znajduje się w odległości wielu kilometrów odwioski.
Jestto jedno zcodziennych zajęćw wiosce Amadou,gdzie wykopano studnie, abyzapobiecchorobomw szczególności biegunce wywoływanym przezbakterielub przezinne pasożytyrozmnażające się w stojącej, cuchnącej wodzie w kanale, której w dalszym ciągu używa sięjako wodypitnej.
Organizacji Zdrowia (WHO) szacowały, że do 80% chorób rozprzestrzeniających się w krajach rozwija- jących się powodowanych jestprzezwodę niez- datną do spożywania przezludzi orazbrak higieny.
Dwa regiony Afryki doświadczają poważnych problemów (związanych zglebą orazzaopatrzeniem w wodę): są to regiony
jałowe i półjałowe orazgórskie regiony subsaharyjskie.
Wciągu następnych 30 latregionyposiadające suchyklimatbędą borykaćsię zwielkimi trudnościami zzaopatrze- niem w wodę niezbędną do ich samowystarczalności. Program
Narodów Zjednoczonych na rzecz Rozwoju (UNDP) podaje, że
10 w roku 1999 tylko 13% ludności Erytrei miało dostęp do zadowalają-
SCENA cegopunktu zaopatrzenia w wodę.
Szacuje się, że minimalna ilość wodyniezbędna do zaspokojenia potrzeb metabolizmu wynosi
> nym zagrożeniem dla dotkniętych nimi krajów. Ubożejące miasta także cierpią na brakwody, chociażproblem ten dotyka szczególnie regionów wiejskich. Obecnie w krajach rozwijających się ponad 600 milionów osób żyje bezdostępu do wodypitnej i bezkanali- zacji. Co więcej, zjawisko to przybiera corazwiększe rozmiary.
Wtym kontekście jestzrozumiałe, że Unia Europejskaw ramach walki zubóstwem w krajach Południadążydo zapewnienia ludności zaopatrzenia w wodęzadowalającego zarówno pod względem jakości, jaki ilości.
Mateusznie przyznajesie
˛ swojemu przyjacie-
C IE LI lowi Amadou, że dziwi go widokkobietniosących na głowie dzbanyzwodą.
Jestbardzo zdumiony, że niewidzi mężczyzn wykonujących tę ciężką pracę.
Mateusznie wie, że chodzi tu o bardzo istotne zagadnienie, jakim jestrola odgrywana przezkobietyw krajach rozwijających się.
Liczba rodzin, w których głową rodzinyjestsamotna kobieta, poważnie zwiększyÍa się w krajach Południa.
WSene- galu np. od roku 1991 wzrosła liczba kobietspełniających tę funkcję.
Wkrajach rozwijających się kobietyodgrywają szcze- gólnie istotną rolę i – chociażrzadko się o tym mówi – są coraz ważniejszymi podmiotami rozwoju.
Kobietyodgrywają podsta- wową rolę w zakresie wyżywienia, bezpieczeństwa żywnościo- wego orazprodukcji żywności.
57% rolników stanowią kobiety, które są odpowiedzialne praktycznie za całośćrynkowych produktów ogrodniczych uprawianych w regionach wiejskich.
Wtym kontekście dla Unii Europejskiej ogromnie istotne jestwłączenie do współpracyna rzeczrozwoju zagadnień związanych zpłcią.
Jednym zgłównych przeobrażeń, zarówno w ramach organizacji międzynarodowych, jaki licznych organizacji pozarządowych, jestuwzględnienie roli kobietw rozwoju, a w szczególności działanie skierowane na kobiety, mające na celu
* walkę zdyskryminacją i brakiem równouprawnienia. Kobietywraz zdziećmi znajdują się w szczególnie niekorzystnej sytuacji.
Od około20 latwzrasta ubóstwo dotykające głównie kobiet(obecnie mówi sięo feminizacjiubóstwa).
Szacuje się, że zpółtora miliarda osób żyjącychw ubóstwie 70% stanowią kobiety.
Wwiększości społeczeństw dobrobytludności zależygłównie (a czasem nawetwyłącznie) od sytuacji kobiet.Pomocudzielana (ubogim) kobietom,mająca na celu poprawę ich sytu-acji,jestrównoznaczna zpomocą udzielaną całym rodzinom i całemuspołeczeństwu.
Dyskryminacja kobietjestbardzo istotną przeszkodą w rozwoju.
Wzwiązku ztym Unia Europejska powzięładecyzję o włączeniu problemu równouprawnienia mężczyzn i kobietdo wszystkich dziedzin politykiwspółpracyna rzeczrozwoju,zuwzględnieniem specjalnegostatusu kobietw krajach zainteresowanych.
KiedyMateuszprzybywa do wioski Amadou, wita
U CZY NA go szefwioski.
To powitanie może byćuważane zazaszczyt, ponieważtradycyjni szefowie wiosekw wielukrajach Afryki nadalmają znaczną władzę, mimo istnieniawybieranego rządu, biurokracji i innych systemów państwowych.
Wróż- nych krajach, jaknp. w Demokratycznej Republice Konga, tradycyjni szefowie wiosekdziałają bona fidena rzecz
WNigrze sze- fowie wiosekzobowiązali się aktywniej uczestniczyć w kształceniu dziewcząt, abyzniwelowaćróżnice w wykształ- ceniu dziewcząti chłopców.
Wspólnota międzynarodowa, w szczególności Unia Europejska,doskonale zrozumiała rolę odgrywaną przeztradycyjnych szefów wiosekw zarządzaniu lokalnym w Afryce.
Obecnieprzyznaje się, że włączanie ich do procesu podejmowaniadecyzji, wdrażania i ocenyprojektów rozwojowych jestbardzoistotne (podobnie jakwłączanie społeczeństwa obywatelskiegow szerokim tego słowa znaczeniu).
Współpraca ze strukturami lokalnymi ułatwia poszanowanie kulturynarodowej, szybsze rozpowszechnianie informacji orazuaktywnienie ludności.
Niektórzysądzą, że bezwłączenia szefów wiosek, którzysą bardzo ważnymi podmiotami rozwoju wsi, projektynarażone są na niepowodzenie, przeszkodyalbonawetsabotaż.
Ponadto Unia Europejska podkreśla tzw. podejścieczynneorazpotrzebę włączania podmiotów pozarządowych (w tymwładzlokalnych) innych niżorganizacje pozarządowe do podejmowania decyzji w zakresie polityki rozwoju.
Nowym podejściem do rozwojujesttzw. zdecentralizowanawspółpraca, powierzająca głównym podmiotom kluczową rolę we wdrażaniu współpracyna rzeczrozwoju i zmierzająca do osiągnięcia dwojakiego celu: przystosowania działańdo rzeczywistych potrzeb orazprzyczynienia się do powodzeniadziałań.
Zapowiedziana przezszefa wioski odbudowadrógoznacza nie tylko zmniejszenie liczbywypadków, ale równieżwiele innych korzyści.
Zgodnie zwyjaśnieniempodanym w scenie nr 4, udoskonalenie sieci dróg ułatwitransporttowarów i osób na terenie całego kraju.
Innąkorzyścią wynikającą zrenowacji dróg jestwzajemneprzybliżenie poszczególnych regionów kraju.
Systemdróg w dobrym stanie stwarza korzystniejsze warunki dlarozwoju handlu międzykrajami sąsiadującymi, umożli-wiającim stanie się partnerami regionalnymi.
Brakdróg, głównie w Afryce Subsaharyjskiej, jestprzeszkodą w staraniach o otwarcie się tych krajów orazintegrację gospodar- czą zpotencjalnie bogatymi krajami. Wprzypadku
Afryki Centralnej inwestorzytwierdzą jednogłośnie, że niski poziom integracji gospodarczej częściowo wynika zbraku środków transportu krajowego, któryzapewnia przewóz znacznej części towarów.
Regionalna i subregionalna inte- gracjajestśrodkiem stopniowej integracji krajów rozwija- jących się zgospodarką światową.
Ze względu na małyrozmiar rynku i wyspecjalizowanie w poszczególnych towarach kraje rozwijające się są nie- zmiernie wrażliwe na wstrząsygospodarcze.
Otwarcie rynków niejednokrotnie powodowało wzrostich współ- zależności.
Niektóre kraje byłypodmiotami zaintereso- wanymi polityką gospodarczą swoich sąsiadów.
W rezultacie koordynacja regionalna, w tej czyinnej formie, staje się absolutnie niezbędna.
Wróżnych częściach świata zawierane są nowe porozumienia regionalne, rozszerzanyjestzakresistnieją- cych porozumień oraztworzą się nowe ugrupowania. Najbardziej
13 znanymi przykładami jest Stowarzyszenie Narodów Azji Południowo-
-Wschodniej (ASEAN), które włączyło do swego programu liberali- zację handlu, Mercosur w Ameryce Łacińskiej, Unia Gospodarcza i Walutowa Afryki Zachodniej (EMUWA), Wspólnota Rozwojowa Afryki
Południowej (SADC) oraz CARICOM i CARIFORUM na Karaibach.
Jednym zgłównych celów rozwojowych, powierzonych Unii Europejskiej przez traktat z Maastricht, jestharmonijne i stopniowe wprowadzanie krajówrozwijających się do gospodarki światowej. Ogólnie przyjmuje się, że integracja regionalna doskonale wpisuje się w tę strategię.
Unia Europejskawspiera inicjatywyintegracji, uczestniczącw trzech wzajemnie od siebie zależnych dziedzinach, jakimi są rozbudowa możliwości rozwojowych (włącznie zpomocą doradczą, szkoleniami i badaniami naukowymi) w zakresie regionalnej integracji gospodarczej na szczebluinstytucji regionalnych i rządów krajowych, wspieranie sektora prywatnego w celu ułatwienia restrukturyzacji zperspektywyrozszerzonegorynku regionalnego i światowego orazwspieranie rządów uczestniczących we wdrażaniu integracji regionalnej w celu niesienia pomocyw zarządzaniu jej przejściowymi skutkami dla zasobów budżetowych.
Amadou i Mateuszstali się prawdziwymiprzyjaciółmi.
Na szczeblu międzynarodowym także często mówi się o dialogu, szczególnie w zakresie stosunków politycznych.
Celem dialogu politycznego jestunikanie kryzysów.
Unia Europejska uczyniła dialog politycznyjednym zgłównych filarów swoich stosunków z Afryką, krajami Karaibów i Pacyfiku (AKP).
Wprzeszłości dialog polityczny między Unią Europejską a krajami AKP skupiał się na ograniczonej liczbie zagadnieńi był prowadzonyw dosyćoficjalnych ramach, niesprzyjających otwartym dyskusjom.
Porozumienie z Lomé dotychczasbyło uprzywilejowaną strukturą dla prowadzenia dialogupolitycznego między Europą a Afryką (Subsaharyjską). Nowe porozumienie partnerskie (porozumienie z Cotonou) ma uczynićzdialogu klu-czowyinstrumenttych stosunków.
Celem dialogu politycznegow ramach stosunków UEzgrupą krajów AKP jestpromowanie praw czło-wiekai demokracji orazstrukturalnego wzmocnienia państw otrzymujących pomoceuropejską.
UEpowołana jestdo stworzenia strukturyumożliwiającej jej zbliżenie się do partnerów z AKP orazdo włączenia ich do pracynad analiząsytuacji i ustanowieniem stabilizacji państwai zdrowego zarządzania dla zapewnienia sprawnego funkcjonowania instrumentów w zakresiehandlu i pomocy.
UEuważa, że dialog politycznyprzyczynia się do realizacji celu, jakim jeststwo-rzenie ram umożliwiających, po pierwsze, przeprowadzenie analizyczynników dotyczących zdrowego zarządzaniasprawami publicznymi, demokracji, obronypraw człowieka, umacniania i wspierania praworządności, i po drugie, analizyzagadnień związanych zbrakiem stabilizacji politycznej orazzapobieganiem i rozwiązywaniem konfliktów.
Kiedynastępnego rana Mateuszjestznowu na szkolnym boisku, ku zdziwieniu kolegów nie jestjużtymsamym chłopcem.
Jego przyjaciółdziwi szczególniekolorowa koszula, która jesttylko drobnym ślademnowej rzeczywistości odkrytej przez Mateusza minionejnocy.
Mateuszpodczassnu, nie zdającsobie ztegosprawy, bardzo wiele dowiedziałsię o zagadnieniach rozwoju. Pozwoliło mu to zrozumiećwyzwania stojące przezkrajami ubogimi.
Na tym właśnie polega szkolenie na tematrozwoju.
Może ono być zdefiniowane jako szereg działań prowadzonych woparciu o materiałydydaktyczne, mających na celu lepsze zrozumienie zjawiska współzależności i solidarności międzyludnością Północy i Południa.Jednym zcelów szkolenia na tematrozwoju jestuświa- domienie, że musimybyćsolidarni zludnością Południa przez zrozumienie jej sytuacji gospodarczej, społecznej i kulturalnej.
Szkolenie na tematrozwoju, uświadamiając i uaktywniając ludność Północy, jestpośrednio bardzo skutecznym instrumentem rozwoju.
Unia Europejska wyraźnie zrozumiała potrzebęwyjaśniania społeczeństwu znaczenia rozwoju w krajachubogich południa naszej planety. Ten celjestrealizowanyprzezszkolenia na tematrozwoju prowadzone przezorganizacjepozarządowe orazw ramach polityki informacyjnej państwczłonkowskich i instytucji europejskich.
Mateusz, terazgdypoznał codzienne problemy Amadou i jegorodziny, zdecydowanyjestprzystąpićdo działania.
Udaje mu sięwyjaśnićkolegom i koleżankom potrzebę działania i zorganizowaćzbiórkę przyborów szkolnych przeznaczonych dla szkoły Amadou.
Udział w solidarności międzynarodowej może miećwiele form w zależności od ilości wolnego czasu, którym dysponujemy, naszych możliwości i pragnień; istnieje tylesposobów działania, że nie możemymówić: Takczyinaczej, ja nictu niezdziałam, jestza późno, nicsię tu nie da zrobić….Każda pojedyncza osoba, każdyobywatelmoże cośzrobić, abypoprawićsytuację.
Nasze działanie jestoczywiścieskuteczniejsze, jeśli jestzespołowe i zorganizowane (na przykład wymiana między szkołami Południa a Północy).
Ale solidarnośćzkrajami Południa może zacząćsię od bardzoprostych codziennych spraw, takich jakoszczędzanie wodyczyelektryczności.
PL
PL
WPROWADZENIE
Negocjacje o przyst > pieniu z Bułgari > i Rumuni > zakoMczono w grudniu 2004 r., zaW Traktat o Przyst > pieniu został podpisany w kwietniu 2005 r. i przewiduje przyjCcie obu krajów jako członków UE w styczniu 2007 r. Traktat podlega obecnie procesowi ratyfikacji. Przyst > pienie Bułgarii i Rumunii bCdzie stanowi5 zakoMczenie pi > tego rozszerzenia UE, które rozpoczCło siC w maju 2004 r. przyst > pieniem dziesiCciu nowych PaMstw Członkowskich, głównie z Europy Vrodkowej.
Tym sposobem kraje te, w niedawnej historii sztucznie oddzielone od Europy, powróc > do rodziny europejskiej z korzyWci > dla wszystkich PaMstw Członkowskich rozszerzonej Unii, powiCkszaj > c obszar pokoju, demokracji i dobrobytu w Europie. W dokumencie strategicznym i sprawozdaniach opublikowanych w paadzierniku 2004 r.
Komisja odnotowała postCp dokonany przez oba kraje w przygotowaniach do przyst > pienia.
Komisja okreWliła równiec obszary, w których konieczne s > dalsze zmiany na lepsze w celu całkowitego wypełnienia wszystkich wymogów przyst > pienia oraz zapewnienia pomyWlnego przebiegu i wyniku procesu przyst > pienia. Komisja zdecydowała o zwiCkszeniu stopnia monitorowania przygotowaM tych krajów. Na szczycie w grudniu 2004 r.
Rada Europejska stwierdziła, ce Rumunia i Bułgaria bCd > w stanie przyj > 5 na siebie wszystkie obowi > zki zwi > zane z członkostwem w dniu planowanego przyst > pienia, o ile bCd > kontynuowa5 obecne wysiłki i zrealizuj > w pełni wszystkie konieczne reformy we wszystkich obszarach objCtych dorobkiem prawnym Wspólnoty, ze szczególn > koncentracj > na obszarze sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych oraz w przypadku Rumunii równiec na obszarach polityki konkurencji i ochrony Wrodowiska. Unia Europejska bCdzie w dalszym ci > gu dokładnie Wledzi5 stan przygotowaM. Rada Europejska przypomniała, ce na mocy klauzul ochronnych mog > zosta5 wprowadzone ewentualne Wrodki w odniesieniu do powacnych problemów, które mog > siC pojawi5 przed przyst > pieniem lub w okresie trzech lat po przyst > pieniu, szczególnie w obszarach wymienionych powycej. Niniejsze sprawozdanie jest wypełnieniem zobowi > zania złoconego przez KomisjC w Dokumencie Strategicznym z 2004 r. oraz odpowiedzi > na proWbC złocon > przez RadC Europejsk > w grudniu 2004 r. o dalsze przedkładanie rocznych sprawozdaM dotycz > cych postCpów Bułgarii i Rumunii na drodze do przyst > pienia, zawieraj > cych w razie potrzeby zalecenia. Komisja chce równiec pomóc Bułgarii i Rumunii w dalszych przygotowaniach, a przez to w pomyWlnym przyst > pieniu.
PL
SZCZEGÓŁOWE SPRAWOZDANIA MONITORUJ=CE
PostCpy Bułgarii i Rumunii na drodze do przyst > pienia podlegaj > od kilku lat ci > głemu monitorowaniu ze strony Komisji. Tegoroczne sprawozdania stanowi > ocenC stanu gotowoWci Bułgarii i Rumunii do przyst > pienia w 2007 r. na podstawie politycznych i gospodarczych kryteriów członkostwa, a takce w kontekWcie wymogu przyjCcia i wdrocenia porz > dku prawnego UE, okreWlanego jako dorobek prawny Wspólnoty (acquis communautaire), okreWlonego na szczycie Rady Europejskiej w Kopenhadze w 1993 r. W zakresie politycznych i gospodarczych wymogów członkostwa sprawozdanie zawiera ocenC stopnia dotychczasowych postCpów w obszarach, które we wnioskach z zeszłorocznego sprawozdania okreWlono jako obszary wymagaj > ce dalszej poprawy.
OkreWlono zagadnienia wymagaj > ce dalszych działaM oraz sformułowano ogóln > ocenC spełnienia tych kryteriów przez oba kraje. W zakresie przyjCcia i wdrocenia dorobku prawnego Wspólnoty ramy odniesienia dla tegorocznego monitorowania stanowi Traktat o Przyst > pieniu, zawieraj > cy prawa i obowi > zki przyszłych PaMstw Członkowskich oraz konkretne zobowi > zania dotycz > ce przyjCcia i wdrocenia całoWci dorobku prawnego Wspólnoty przez te kraje.
Podstawowym zobowi > zaniem i głównym obowi > zkiem wynikaj > cym z Traktatu jest stosowanie wszystkich zasad i całego prawodawstwa UE od pierwszego dnia członkostwa, z wył > czeniem obszarów, dla których w ramach negocjacji uzgodniono Wrodki przejWciowe.
Podobnie jak w poprzednich sprawozdaniach zastosowano podział dorobku prawnego Wspólnoty na 29 rozdziałów, wprowadzony dla celów negocjacji.
Wprowadzono równiec w ramach analizy dalszy podział na szczegółowe obszary dorobku prawnego Wspólnoty (ł > cznie około 140), w których wskazano ewentualne zagadnienia stwarzaj > ce problemy.
Z zasady uwzglCdniane jest tylko prawodawstwo rzeczywiWcie przyjCte oraz Wrodki, które zostały juc wprowadzone.
Zasygnalizowano zagadnienia wymagaj > ce dalszych działaM oraz opóanienia w przygotowaniach.
W zakoMczeniu kacdego rozdziału obszary wchodz > ce w jego zakres zostały ujCte w trzech kategoriach.
Pierwsza kategoria obejmuje obszary, w których dany kraj osi > gn > ł gotowoW5 lub w których przygotowania s > zaawansowane i które powinny zosta5 uregulowane do czasu przyst > pienia przy zachowaniu obecnego tempa przygotowaM. Druga kategoria obejmuje pozostałe obszary wymagaj > ce intensyfikacji działaM i szybszego postCpu w celu ich uregulowania przed dat > przyst > pienia. Trzecia kategoria obejmuje obszary budz > ce powacne obawy. Obszary te obejmuj > istotne zagadnienia, w których konieczne s > natychmiastowe zdecydowane działania, aby dany kraj osi > gn > ł gotowoW5 do członkostwa do dnia przyst > pienia. Podstaw > sprawozdaM były informacje dostarczone przez rz > dy Bułgarii i Rumunii, miCdzynarodowe instytucje (finansowe) oraz szereg krajowych i miCdzynarodowych organizacji pozarz > dowych. Komisja porównała te informacje z własnymi ustaleniami i spostrzeceniami zebranymi za poWrednictwem przedstawicielstw Komisji, w czasie wizyt terenowych, wzajemnych weryfikacji oraz dyskusji z odpowiednimi przedstawicielami Bułgarii i Rumunii. PL
PL
Streszczenie ustaleM
Kryteria polityczne
W zeszłym roku Komisja stwierdziła, ce oba kraje spełniaj > kryteria polityczne. Ocena ta pozostaje aktualna. W 2004 r.
Komisja wskazała dla kacdego z krajów obszary, w których mocliwa była dalsza poprawa.
Sprawozdania z 2005 r. wskazuj > , ce w niektórych z tych obszarów nast > pił postCp, np. pod wzglCdem wolnoWci wypowiedzi w obu krajach, walki z drobn > korupcj > w Bułgarii oraz reformy systemu sprawiedliwoWci, integracji mniejszoWci, ochrony dzieci i zwrotu własnoWci w Rumunii. Jednak w niektórych obszarach konieczna jest dalsza poprawa.
Do nich nalec > , w obu krajach, reforma administracji publicznej, funkcjonowanie wymiaru sprawiedliwoWci, Wciganie korupcji o ducej skali, walka z handlem ludami, niewłaWciwe traktowanie osób zatrzymanych, system ochrony zdrowia psychicznego i integracja mniejszoWci romskiej.
PL
W obu krajach nadal obserwowano stosunkowo korzystny rozwój sytuacji gospodarczej.
W 2004 r. realny wzrost PKB był wysoki zarówno w Bułgarii (5,6 %), jak i w Rumunii (8,3 %); tendencja ta utrzymała siC ogólnie w pierwszym półroczu 2005 r.
Inflacja w Bułgarii była stosunkowo niska, a w Rumunii nadal spadała.
ZaczCło równiec wzrasta5 zatrudnienie, co doprowadziło do niewielkiego obnicenia stóp bezrobocia w obu krajach.
Zaobserwowano dalszy rozwój poWrednictwa finansowego, co wynikało z silnego wzrostu krajowej działalnoWci kredytowej w obu krajach.
Pomimo nierównomiernego postCpu w rócnych obszarach, w obu krajach nadal prowadzono reformy strukturalne, co powodowało wzmocnienie Wrednioterminowej konkurencyjnoWci ich gospodarek.
Sprawozdania z 2005 r.
W szczególnoWci w Bułgarii dalszemu zwiCkszeniu uległ deficyt w rachunku biec > cym, a reformy rynku pracy miały bardzo ograniczony zakres.
W Rumunii ekspansyjna polityka spowodowała zwiCkszenie nierównowagi makroekonomicznej.
Kontynuowano prywatyzacjC, jednak jej tempo było wolniejsze, nic przewidywał to program rz > du.
W zeszłym roku Komisja wyraziła oczekiwanie, ce oba kraje spełni > kryteria dorobku prawnego Wspólnoty i bCd > gotowe do członkostwa w styczniu 2007 r., bior > c pod uwagC osi > gniCty juc postCp, dotychczasow > realizacjC zobowi > zaM oraz trwaj > ce nadal prace przygotowawcze. Niniejsze sprawozdanie wskazuje, ce od tego czasu oba kraje poczyniły dalsze postCpy w przyjmowaniu i wdracaniu dorobku prawnego Wspólnoty. W pewnych obszarach postCp był jednak niewystarczaj > cy.
Ogólnie istotne jest nie tylko przyjCcie dorobku prawnego Wspólnoty, ale równiec jego praktyczne wdracanie.
Oba kraje powinny wzmóc wysiłki w celu dokoMczenia przygotowaM, a w szczególnoWci wypracowania odpowiednich zdolnoWci administracyjnych i s > downiczych koniecznych do wdrocenia i egzekwowania dorobku prawnego Wspólnoty.
Dokonany postCp w przyjmowaniu i wdracaniu dorobku prawnego Wspólnoty
PL
rozdziałów, przy zachowaniu obecnego tempa postCpu, integracja Bułgarii i Rumunii z UE powinna przebiec bez trudnoWci.
Zagadnienia wymagaj > ce zwiCkszenia wysiłków
PL
Komisja stwierdziła szereg budz > cych powacne obawy niedoci > gniC5 w przygotowaniach do członkostwa; niepodjCcie w tych kwestiach natychmiastowych zdecydowanych działaM spowoduje, ce dane paMstwo nie bCdzie w stanie wdrocy5 dorobku prawnego Wspólnoty ani wykorzysta5 funduszy UE do momentu przyst > pienia w 2007 r.
W obu krajach problemem jest duca skala praktyk piractwa i podrabiania towarów.
Konieczne jest wzmocnienie egzekwowania prawa, ze szczególnym uwzglCdnieniem kontroli granicznych oraz efektywnego Wcigania naruszeM własnoWci intelektualnej.
PL
z ryzykiem, ce rolnicy z tych paMstw nie bCd > mogli otrzymywa5 płatnoWci w ramach Wspólnej Polityki Rolnej. W obu krajach istnieje pilna potrzeba przyjCcia i wdrocenia niezbCdnego prawodawstwa w dziedzinie weterynarii.
Problemy w tym obszarze mog > uniemocliwi5 wł > czenie sektora produkcji zwierzCcej obu krajów do wspólnego rynku, poniewac w razie ich nierozwi > zania bCd > one stanowi5 zagrocenie dla systemu weterynaryjnego i bezpieczeMstwa łaMcucha cywnoWci w UE. Niewystarczaj > cy jest w szczególnoWci dotychczasowy postCp w organizowaniu identyfikacji i rejestracji zwierz > t oraz kontroli importu z krajów trzecich w ramach ogólnego systemu kontroli weterynaryjnej. Wdrocenie przepisów Wspólnoty w zakresie przenoWnych encefalopatii g > bczastnych (TSE), np. BSE, jest w przypadku obu krajów kwesti > wywołuj > c > powacne obawy. Kontrola chorób zwierzCcych w Bułgarii i Rumunii działa wadliwie, o czym Wwiadczy obserwowane lokalne wystCpowanie tam powacnych chorób. Moce istnie5 potrzeba zastosowania Wrodków ochrony pozostałej czCWci UE przed chorobami. W obu krajach obecne tempo dostosowywania zakładów rolno-spocywczych nie jest wystarczaj > ce, aby wszystkie te zakłady mogły spełni5 zobowi > zania uzgodnione w toku negocjacji o przyst > pieniu. W interesie zdrowia publicznego zostan > podjCte konkretne Wrodki w stosunku do producentów niespełniaj > cych wymagaM; do takich Wrodków mog > nalece5 ograniczenia w produkcji i wprowadzaniu na rynek wyrobów. Bułgaria i Rumunia nie posiadaj > wystarczaj > cej infrastruktury granicznej ani dostatecznej liczby odpowiednio wyszkolonego personelu, aby zapewni5 pełn > zgodnoW5 z wymogami i procedurami dotycz > cymi zewnCtrznej granicy UE. Nie mocna wykluczy5 potrzeby wprowadzenia konkretnych Wrodków ograniczaj > cych w celu ochrony bezpieczeMstwa wewnCtrznego UE. Zarówno w Bułgarii, jak i w Rumunii powacnym problemem pozostaje korupcja.
W sytuacji utrzymania siC jej obecnego poziomu, korupcja stanowi zagrocenie dla rynku wewnCtrznego, właWciwego działania polityk UE oraz programów finansowanych przez UE.
Konieczne jest pilne podjCcie dynamicznych działaM w celu zademonstrowania zdolnoWci Bułgarii i Rumunii do skutecznego zwalczania korupcji oraz wywołania nieodwracalnego spadku skali tego zjawiska.
Jednoznaczne egzekwowanie prawa jest w przypadku kacdego kraju warunkiem wstCpnym członkostwa w UE.
PL
KOLEJNE KROKI
Działania, które powinny podj > 5 Bułgaria i Rumunia
oraz zapewnienia pełnej gotowoWci obu krajów do członkostwa w 2007 r.
Wszystkie wysiłki powinny obecnie koncentrowa5 siC na realizacji tego celu.
BCdzie to obejmowa5, na wszystkich poziomach rz > dowych, dokładne planowanie działaM, ustalanie priorytetów, przyjmowanie właWciwych Wrodków oraz zapewnianie odpowiedniego przydziału koniecznych zasobów finansowych i ludzkich.
Oba kraje bCd > musiały zwróci5 uwagC na wzmocnienie zdolnoWci administracyjnych i s > downiczych w celu odpowiedniego wdrocenia i egzekwowania wymaganego prawodawstwa. Konieczne bCd > dynamiczne działania w kierunku zwalczania korupcji oraz w zakresie reform systemu wymiaru sprawiedliwoWci i administracji publicznej, co powinno zapewni5 odpowiednie funkcjonowanie prawa. 3.2.
Monitorowanie i Wrodki ochronne
Z uwagi na dalsze wystCpowanie niedoci > gniC5 i koniecznoW5 ich zniwelowania, Komisja bCdzie nadal prowadzi5 intensywne monitorowanie przygotowaM obu krajów, koncentruj > c siC na wynikach niniejszego sprawozdania.
Celem monitorowania bCdzie pomoc Bułgarii i Rumunii w dokoMczeniu przygotowaM do członkostwa oraz właWciwe i regularne dostarczanie Radzie i Parlamentowi informacji o postCpach dokonywanych przez oba kraje.
BCdzie ono równiec podstaw > ewentualnych decyzji o podjCciu Wrodków koniecznych dla unikniCcia lub rozwi > zania ewentualnych problemów mog > cych wpływa5 na funkcjonowanie UE w przypadku niedostatecznego przygotowania obu krajów. Komisja bCdzie prowadzi5 rozmaite działania monitoruj > ce ac do momentu przyst > pienia.
Komisja zamierza w pełni wykorzystywa5 wszelkie dostCpne instrumenty, np. pisemne ostrzecenia, wzajemne weryfikacje, misje monitoruj > ce prowadzone przez słucby Komisji i struktury układów o stowarzyszeniu.
Niezwłocznie po przyjCciu niniejszego sprawozdania Komisja wyWle pisemne ostrzecenia z odpowiednim uzasadnieniem na poziomie politycznym do władz Bułgarii i Rumunii, zwracaj > c im uwagC na główne stwierdzone braki i wzywaj > c je do podjCcia natychmiastowych działaM naprawczych.
Komisja rozpocznie nastCpnie seriC weryfikacji w odniesieniu do najbardziej problematycznych zagadnieM okreWlonych w niniejszym sprawozdaniu.
Celem weryfikacji, prowadzonych przez ekspertów PaMstw Członkowskich i Komisji, bCdzie pomoc obu krajom oraz ocena na miejscu realnego postCpu w poszczególnych obszarach.
Komisja zamierza zakoMczy5 weryfikacje do wiosny 2006 r.
W marcu lub kwietniu 2006 r. Komisja zorganizuje spotkania na wysokim szczeblu z przedstawicielami obu krajów, poWwiCcone nierozwi > zanym zagadnieniom.
PL
istotnych obszarach lub, w przypadku Rumunii, o ile nie zostan > spełnione konkretne wymogi w obszarach polityki konkurencji oraz wymiaru sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych1. Komisja oczekuje od Bułgarii i Rumunii podjCcia wszelkich niezbCdnych działaM naprawczych do tego czasu, aby unikn > 5 koniecznoWci wydania takiego zalecenia. W przypadku wydania przez KomisjC zalecenia przesuniCcia przyst > pienia Rada bCdzie musiała podj > 5 decyzjC o przesuniCciu przyst > pienia danego kraju na dzieM 1 stycznia 2008 r.
Komisja nastCpnie niezwłocznie przedstawi Radzie propozycje koniecznych dostosowaM Traktatu o Przyst > pieniu, szczególnie w zakresie postanowieM instytucjonalnych i budcetowych.
Korekty budcetowe bCd > musiały by5 dostosowane do procesu decyzyjnego dotycz > cego budcetu UE na 2007 r. Niezalecnie od tego, czy zostanie podjCta decyzja o przesuniCciu przyst > pienia, jesieni > 2006 r. Komisja przedstawi Radzie i Parlamentowi drug > seriC szczegółowych sprawozdaM monitoruj > cych na temat gotowoWci Bułgarii i Rumunii do przyst > pienia. W przypadku przyst > pienia w 2007 r. sprawozdania te bCd > podstaw > do decyzji o ewentualnym zastosowaniu Wrodków zaradczych przez KomisjC jako instytucjC stoj > c > na stracy Traktatów. Vrodki takie obejmuj > Wrodki ochronne, postCpowania w sprawie naruszenia lub Wrodki zarz > dzania finansowego. Komisja nie zawaha siC przed zastosowaniem takich Wrodków w razie potrzeby. Ewentualny brak wdrocenia elementów dorobku prawnego Wspólnoty po przyst > pieniu bCdzie miał wpływ na obywateli i przedsiCbiorstwa nie tylko danego kraju, ale równiec pozostałych PaMstw Członkowskich.
Dlatego tec Komisja moce w okreWlonych przypadkach by5 zmuszona do podjCcia Wrodków dla unikniCcia lub eliminacji takich niekorzystnych skutków transgranicznych.
PodstawC takich działaM stanowi szereg konkretnych postanowieM Traktatu o Przyst > pieniu.
Obejmuj > one trzy klauzule ochronne, pozwalaj > ce na podjCcie Wrodków przez KomisjC do trzech lat po przyst > pieniu1: • ogólne gospodarcze Wrodki ochronne, maj > ce na celu rozwi > zanie powacnych i trwałych trudnoWci w jednym lub kilku sektorach w obecnych lub nowych PaMstwach Członkowskich;
• Wrodki ochrony rynku wewnCtrznego, maj > ce na celu unikniCcie lub przeciwdziałanie powacnemu naruszeniu przez BułgariC lub RumuniC funkcjonowania rynku wewnCtrznego.
PL
• Wrodki ochronne w zakresie sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych, w odniesieniu do powacnych wad w dziedzinie współpracy w sprawach cywilnych i karnych, mog > ce obejmowa5 w szczególnoWci zawieszenie odpowiednich praw i obowi > zków wynikaj > cych z prawodawstwa UE.
Poza wymienionymi trzema rodzajami Wrodków ochronnych, od momentu przyst > pienia w przypadku istnienia niedoci > gniC5 w Bułgarii i Rumunii zastosowanie bCd > miały specyficzne Wrodki ochronne przewidziane w prawodawstwie Wspólnoty (np. maj > ce na celu przeciwdziałanie sprzedacy niebezpiecznej cywnoWci) oraz inne procedury (w szczególnoWci postCpowania w sprawie naruszenia oraz decyzje w sprawach dotycz > cych konkurencji). Istnienie niedoci > gniC5 moce tec automatycznie poci > ga5 za sob > kary, np. w sytuacji, kiedy Komisja nie bCdzie w stanie wypłaci5 Wrodków z funduszy UE. Komisja, działaj > c jako wykonawca budcetu, nie uruchomi Wrodków z budcetu UE np. jeWli nowe PaMstwo Członkowskie nie przedstawi koniecznych gwarancji lub nie zapewni właWciwego wydatkowania Wrodków z funduszy UE zgodnie z wymogami Wspólnej Polityki Rolnej lub funduszy strukturalnych. Chociac skala stosowanych Wrodków ochronnych lub Wrodków zarz > dzania musi by5 proporcjonalna do skali problemu, a Wrodki musz > by5 przewidziane w taki sposób, aby powodowa5 jak najmniejsze zakłócenia, w wiCkszoWci wypadków nieuniknionym skutkiem zastosowania Wrodków bCdzie czasowe uniemocliwienie PaMstwom Członkowskim i ich obywatelom pełnego korzystania z członkostwa. Dlatego tec w interesie wszystkich stron jest dołocenie wszelkich staraM dla unikniCcia takiej sytuacji poprzez szybkie i skuteczne rozwi > zanie istniej > cych problemów. 3.3.
Vrodki wsparcia UE
UE oferuje obu krajom znaczn > pomoc finansow > w celu ułatwienia im przygotowaM do członkostwa. W 2006 r. dla Rumunii zarezerwowane zostanie ok. 1 155 mln EUR, a dla Bułgarii ok. 545 mln EUR. Komisja zamierza wspiera5 oba kraje w podejmowanych przez nie działaniach, koncentruj > c pomoc na Wrodkach pozwalaj > cych rozwi > za5 istniej > ce nadal problemy.
Zalecnie od natury problemu wsparcie UE moce przybiera5 formC pomocy wzajemnej (peer assistance), seminariów szkoleniowych, misji doradczych, projektów partnerskich typu „twinning” lub „twinning light” b > da podobnych instrumentów, które mocna szybko uruchomi5 i skoncentrowa5 na wyraanie okreWlonych kwestiach.
Do zniwelowania braków w obu krajach mocna równiec wykorzysta5 niektóre istniej > ce programy UE (np. Cła 2007, Fiscalis i inne).
Takie konkretne Wrodki wsparcia mog > by5 pomocne przy poprawie lub przyspieszeniu dostosowywania i wdracania dorobku prawnego Wspólnoty. Komisja bCdzie aktywnie działa5 na rzecz realizacji tego zadania. Wiele bCdzie jednak zalece5 od zdolnoWci obu krajów do przyjCcia i dobrego wykorzystania Wrodków z funduszy UE. Dalsze wysiłki w celu poprawy zdolnoWci zarz > dzania i kontroli s > konieczne szczególnie w celu zapewnienia przejWcia do Poszerzonego Zdecentralizowanego Systemu Zarz > dzania (EDIS) w 2006 r. PL
PL
WNIOSKI
PL
ZAŁ=CZNIK: WNIOSKI ZE SZCZEGÓŁOWYCH SPRAWOZDAL MONITORUJ=CYCH
Podobnie jak w poprzednich latach Bułgaria nadal spełnia kryteria polityczne członkostwa.
W ogólnym ujCciu kraj osi > gn > ł zadowalaj > cy poziom zgodnoWci z wymogami UE.
Tym niemniej konieczne s > dalsze działania w kilku istotnych obszarach, poruszonych w sprawozdaniu z 2004 r. jako dziedziny wymagaj > ce dalszych wysiłków. W zakresie reformy administracji publicznej Bułgaria nadal musi w pełni zrealizowa5 ramy legislacyjne zapewniaj > ce zachowanie zasad zgodnoWci z prawem, rozliczalnoWci, rzetelnoWci i przewidywalnoWci w działaniach administracji publicznej.
Potrzebne s > równiec dalsze działania na rzecz wzmocnienia administracji lokalnej i regionalnej w kontekWcie decentralizacji. Biała KsiCga dotycz > ca modernizacji administracji, przyjCta przez rz > d w kwietniu 2004 r., musi obecnie zosta5 zrealizowana w praktyce. PodjCto wacne kroki prawodawcze w dziedzinie s > downictwa.
Po spadku w 2004 r., deficyt handlowy i deficyt na rachunku obrotów biec > cych ponownie znacznie wzrósł w pierwszym półroczu 2005 r.
PodjCto dalsze Wrodki na rzecz ograniczenia wzrostu kredytów bankowych, jednak kontynuacja racjonalnej polityki fiskalnej i umiarkowane zwiCkszanie płac maj > nadal kluczowe znaczenie dla zmniejszenia zagrocenia dla równowagi zewnCtrznej; sytuacja wymaga Wcisłej PL
PL
Konieczne s > dalsze reformy na rzecz poprawy Wrodowiska dla prowadzenia działalnoWci gospodarczej, a w szczególnoWci poprawy funkcjonowania systemu administracyjnego i s > downictwa. Usprawnianie procesu rejestrowania działalnoWci gospodarczej, juc rozpoczCte, musi zosta5 doprowadzone do koMca. Nalecy utrzyma5 dynamikC realizacji programu prywatyzacji, obecnie znacznie juc zaawansowanego. Dotychczasowy postCp w zakresie poprawy elastycznoWci rynku pracy jest niewielki, tymczasem proces ten, wraz z kompleksow > reform > systemu edukacji, ma zasadnicze znaczenie dla rozwi > zania problemu niedopasowania kwalifikacji oraz dla poprawy przystosowania gospodarki Bułgarii. Bułgaria osi > gnCła znaczny stopieM dostosowania do prawodawstwa Wspólnoty w wiCkszoWci obszarów polityki.
Nalecy kontynuowa5 działania na rzecz wzmocnienia ogólnych mocliwoWci administracyjnych w celu właWciwego wdrocenia przyjCtego prawodawstwa.
Obecnie przewiduje siC, ce Bułgaria bCdzie w stanie wdrocy5 dorobek prawny Wspólnoty do zakładanej daty przyst > pienia w nastCpuj > cych obszarach: w rozdziale dotycz > cym swobody przepływu towarów – Wrodki horyzontalne i proceduralne oraz prawodawstwo sektorowe zgodne z nowym i starym podejWciem; w zakresie swobodnego przepływu osób – swobodny przepływ pracowników, koordynacja systemów zabezpieczenia społecznego oraz prawa obywatelskie; w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału – przepływ kapitału i systemy płatnicze; w rozdziale dotycz > cym prawa spółek – prawo spółek, rachunkowoW5 i rozporz > dzenie zastCpuj > ce KonwencjC Brukselsk > i KonwencjC Rzymsk > ; polityka konkurencji. W przypadku rozdziału dotycz > cego rolnictwa przewiduje siC, ce Bułgaria bCdzie w stanie do zakładanej daty przyst > pienia wdrocy5 dorobek prawny Wspólnoty w obszarach polityki jakoWci, rolnictwa ekologicznego, Sieci Danych Rachunkowych Gospodarstw Rolnych, pomocy paMstwa, rozwoju obszarów wiejskich, zootechniki, cywienia zwierz > t oraz sektora fitosanitarnego, a takce, w zakresie rozdziału dotycz > cego rybołówstwa, w obszarach miCdzynarodowych umów w dziedzinie rybołówstwa oraz pomocy paMstwa. Zakłada siC równiec, ce do przewidywanej daty przyst > pienia Bułgaria bCdzie w stanie wdrocy5 dorobek prawny Wspólnoty: w dziedzinie polityki transportu – w obszarach sieci transeuropejskich, szlaków ceglugi Wródl > dowej, transportu drogowego i kolejowego; w dziedzinie opodatkowania - w obszarze podatku VAT; w rozdziałach dotycz > cych unii gospodarczej i walutowej oraz statystyki; w dziedzinie polityki społecznej i zatrudnienia – w zakresie równego traktowania kobiet i mCcczyzn, bezpieczeMstwa i higieny pracy, opieki społecznej i polityki zatrudnienia; w dziedzinie energii – w zakresie bezpieczeMstwa dostaw, efektywnoWci energetycznej, energii odnawialnej i energii atomowej; w dziedzinie polityki przemysłowej – w zakresie strategii przemysłowej; w rozdziałach dotycz > cych małych i Wrednich przedsiCbiorstw, nauki i badaM naukowych, kształcenia i szkoleM oraz kultury i polityki audiowizualnej; w dziedzinie polityki regionalnej – w zakresie organizacji terytorialnej; w dziedzinie ochrony Wrodowiska – w obszarach ochrony przyrody i jakoWci powietrza; w dziedzinie wymiaru sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych – w obszarach migracji, zwalczania terroryzmu, współpracy celnej oraz prawnych instrumentów ochrony praw człowieka; w dziedzinie prawodawstwa dotycz > cego unii celnej; w obszarach stosunków zewnCtrznych oraz wspólnej polityki zagranicznej i bezpieczeMstwa; w dziedzinie kontroli finansowej – w obszarach publicznej wewnCtrznej kontroli finansowej oraz kontroli zewnCtrznej; a takce w zakresie przepisów finansowych i budcetowych.
PL
PL
zwierzCcego, zdrowia publicznego w dziedzinie weterynarii oraz dobrostanu zwierz > t; natomiast w dziedzinie polityki regionalnej – struktur instytucjonalnych oraz zarz > dzania i kontroli finansowej, równiec w odniesieniu do wycej wspomnianego programu działania w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.
Osi > gniCcie przez BułgariC gotowoWci do przyst > pienia w zakładanym terminie wymaga wreszcie pilnych działaM w dziedzinie sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych, w szczególnoWci w zakresie przygotowaM do stosowania przepisów układu z Schengen oraz zarz > dzania przyszł > zewnCtrzn > granic > UE, a takce w zakresie współpracy policyjnej i walki z przestCpczoWci > zorganizowan > , naducyciami i korupcj > . Rumunia
Podobnie jak w poprzednich latach Rumunia spełnia kryteria polityczne członkostwa.
W ogólnym ujCciu kraj osi > gn > ł zadowalaj > cy poziom zgodnoWci z wymogami UE.
Ponadto Rumunia podjCła znacz > ce kroki w celu rozwi > zania niektórych kwestii w zakresie kryteriów politycznych, które zostały wymienione w sprawozdaniu z 2004 r. jako wymagaj > ce dalszej poprawy, np. kwestii reformy i niezawisłoWci s > downictwa, zapewnienia wiCkszej wolnoWci mediów, nowego prawodawstwa dotycz > cego zwrotu własnoWci, ogólnej poprawy sytuacji mniejszoWci oraz ochrony dzieci.
Wysiłki powinny skupia5 siC na skutecznym egzekwowaniu prawodawstwa antykorupcyjnego oraz na Wrodkach prewencyjnych, zwalczaniu korupcji o ducej skali oraz korupcji w organach egzekwowania prawa.
W obszarze praw człowieka i ochrony mniejszoWci konieczne s > dalsze wysiłki w kierunku zwalczania niewłaWciwego traktowania osób zatrzymanych, wzmocnienie zdolnoWci administracyjnych krajowego urzCdu zajmuj > cego siC przeciwdziałaniem handlowi ludami, poprawy sytuacji osób niepełnosprawnych i chorych psychicznie, zwiCkszenia znajomoWci nowego prawodawstwa dotycz > cego praw dzieci oraz zapewnienia skutecznej integracji mniejszoWci romskiej, szczególnie w zakresie dostCpu do mieszkaM, słucb społecznych i rynku pracy. W zakresie kryteriów ekonomicznych Rumunia nadal spełnia kryterium funkcjonuj > cej gospodarki rynkowej.
Dynamiczne wdracanie programu reform strukturalnych powinno pozwoli5 Rumunii na sprostanie presji konkurencji i sił rynkowych wewn > trz Unii.
Rumunia zachowała ogóln > stabilnoW5 makroekonomiczn > , mimo zastosowania mniej rozwacnej polityki, która wzbudziła obawy na temat mocliwoWci utrzymania niedawnych osi > gniC5 w zakresie stabilizacji. Kontynuowano wdracanie programu reform strukturalnych, cho5 proces ten nie przebiegał dynamicznie we wszystkich dziedzinach. JeWli chodzi o obszary, w których zeszłoroczny raport wskazał koniecznoW5 dalszej poprawy, dokonano w wiCkszoWci kwestii pewnego postCpu, cho5 nie był on równo-
PL
Przyczyn > takiej sytuacji s > procykliczne efekty reformy podatkowej oraz odejWcie od załoceM polityki płacowej sektora publicznego, niezgodne z zeszłorocznym apelem o racjonaln > politykC. Priorytetem powinno by5 przywrócenie racjonalnej polityki fiskalnej, w szczególnoWci przez wdrocenie dodatkowych Wrodków w celu trwałego wzmocnienia podstawy dochodów oraz ostrocn > politykC płacow > w sektorze publicznym w ramach jasnej Wrednioterminowej strategii wydatków, zorientowanej na zwiCkszenie potencjału wzrostu gospodarki oraz przygotowanie do przyst > pienia do UE. Do stworzenia korzystnego otoczenia dla działalnoWci gospodarczej oraz uwolnienia gospodarki od niewłaWciwej alokacji zasobów konieczna jest kontynuacja programu prywatyzacji, aktywna likwidacja nierentownych przedsiCbiorstw, dalsza poprawa w egzekwowaniu dyscypliny budcetowej oraz znaczny postCp w zakresie funkcjonowania s > downictwa. Rumunia osi > gnCła znaczny stopieM dostosowania do prawodawstwa Wspólnoty w wiCkszoWci obszarów polityki.
Nalecy kontynuowa5 działania na rzecz wzmocnienia ogólnych mocliwoWci administracyjnych w celu właWciwego wdrocenia przyjCtego prawodawstwa.
Obecnie przewiduje siC, ce Rumunia bCdzie w stanie wdrocy5 dorobek prawny Wspólnoty do zakładanej daty przyst > pienia w nastCpuj > cych obszarach: w rozdziale dotycz > cym swobodnego przepływu towarów – obszar niezharmonizowany oraz prawodawstwo sektorowe zgodne z nowym podejWciem; w zakresie swobodnego przepływu osób – wzajemne uznawanie kwalifikacji zawodowych, swobodny przepływ pracowników oraz koordynacja systemów zabezpieczenia społecznego; w dziedzinie swobody Wwiadczenia usług – sektor bankowy, usługi inwestycyjne i rynek papierów wartoWciowych oraz uregulowania dotycz > ce społeczeMstwa informacyjnego; w zakresie swobody przepływu kapitału – przepływ kapitału i płatnoWci oraz systemy płatnoWci; w zakresie prawa spółek – prawo spółek, rachunkowoW5, kontrola oraz rozporz > dzenie zastCpuj > ce KonwencjC Brukselsk > i KonwencjC Rzymsk > ; w zakresie polityki konkurencji – obszar działaM antymonopolowych; ograniczony zakres kwestii w dziedzinie rolnictwa; w rozdziale dotycz > cym rybołówstwa – miCdzynarodowe porozumienia w dziedzinie rybołówstwa oraz pomoc paMstwa; sektor transportu; w dziedzinie podatków – dostosowanie prawodawstwa w zakresie podatku VAT, podatków akcyzowych i opodatkowania bezpoWredniego; unia gospodarcza i walutowa; statystyka; w dziedzinie polityki społecznej i zatrudnienia – równe traktowanie kobiet i mCcczyzn, bezpieczeMstwo i higiena pracy, polityka zatrudnienia, opieka społeczna i polityka przeciwdziałania dyskryminacji; energia; w dziedzinie polityki przemysłowej – strategia przemysłowa; małe i Wrednie przedsiCbiorstwa; nauka i badania naukowe; kształcenie i szkolenia; telekomunikacja i technologie informacyjne; w obszarze kultury i polityki audiowizualnej – kultura; w zakresie polityki regionalnej i koordynacji instrumentów strukturalnych – organizacja terytorialna i programowanie; w rozdziale dotycz > cym ochrony Wrodowiska – jakoW5 powietrza, ochrona przyrody, substancje chemiczne i organizmy genetycznie zmodyfikowane, hałas, bezpieczeMstwo j > drowe i ochrona radiologiczna; ochrona zdrowia i ochrona konsumentów; w dziedzinie sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych – migracja, azyl, zwalczanie terroryzmu, współpraca celna i instrumenty prawne ochrony praw człowieka; prawodawstwo PL
PL
dotycz > ce unii celnej; stosunki zewnCtrzne; wspólna polityka zagraniczna i bezpieczeMstwa oraz przepisy finansowe i budcetowe.
Po drugie konieczne s > ze strony Rumunii zwiCkszone wysiłki w niektórych obszarach w celu zakoMczenia przygotowaM do rozszerzenia. Do obszarów tych nalec > : w zakresie swobodnego przepływu towarów – Wrodki horyzontalne i proceduralne oraz prawodawstwo sektorowe zgodne ze starym podejWciem; w zakresie swobodnego przepływu osób – prawa obywatelskie; obszar swobody Wwiadczenia usług w zakresie prawa przedsiCbiorczoWci i swobody Wwiadczenia usług niefinansowych, a takce ubezpieczenia (pojazdów silnikowych) i ochrony danych osobowych; w dziedzinie swobody przepływu kapitału – przeciwdziałanie praniu brudnych pieniCdzy; polityka konkurencji, w szczególnoWci w zakresie egzekwowania zasad pomocy paMstwa.
W dziedzinie rolnictwa obszary te obejmuj > politykC jakoWci, mechanizmy handlu zewnCtrznego oraz Wspólne Organizacje Rynku, dobrostan zwierz > t, handel cywymi zwierzCtami i produktami pochodzenia zwierzCcego, zootechnikC i cywienie zwierz > t; natomiast w dziedzinie rybołówstwa – zarz > dzanie zasobami i flot > , inspekcje i kontrolC, działania strukturalne i politykC rynkow > . ZwiCkszone wysiłki s > równiec konieczne w nastCpuj > cych obszarach: w zakresie polityki społecznej i zatrudnienia – prawo pracy, dialog społeczny, zdrowie publiczne, Europejski Fundusz Społeczny (cho5 wystCpuj > powacne obawy w odniesieniu do struktur instytucjonalnych niezbCdnych dla wdrocenia – zob. ponicej we fragmencie dotycz > cym polityki regionalnej i koordynacji instrumentów strukturalnych), a takce integracja społeczna; w dziedzinie polityki przemysłowej – prywatyzacja i restrukturyzacja; w dziedzinie kultury i polityki audiowizualnej – dokoMczenie dostosowywania prawodawstwa w kwestiach audiowizualnych; w zakresie polityki regionalnej i koordynacji instrumentów strukturalnych – ramy prawne oraz monitoring i ocena; w dziedzinie ochrony Wrodowiska – prawodawstwo horyzontalne, zarz > dzanie odpadami i jakoW5 wód; w dziedzinie sprawiedliwoWci i spraw wewnCtrznych – polityka wizowa, ochrona danych, współpraca policyjna i zwalczanie przestCpczoWci zorganizowanej, współpraca s > dowa w sprawach cywilnych i karnych, a takce zwalczanie narkotyków i prania brudnych pieniCdzy; mocliwoWci administracyjne i operacyjne w celu stosowania zasad unii celnej oraz kontrola finansowa. Po trzecie, w celu osi > gniCcia gotowoWci do przyst > pienia do przewidywanej daty, Rumunia musi niezwłocznie podj > 5 zdecydowane kroki w celu rozwi > zania kwestii budz > cych powacne obawy.
Do kwestii tych nalecy w dziedzinie swobodnego przepływu towarów obszar zamówieM publicznych, zaW w dziedzinie prawa spółek ochrona własnoWci intelektualnej i przemysłowej. Znaczna liczba kwestii pozostaje do uregulowania w dziedzinie rolnictwa, w szczególnoWci dotycz > cych przygotowaM Rumunii do powołania własnych agencji płatniczych oraz wdrocenia zintegrowanego systemu zarz > dzania i kontroli.
Dotyczy to równiec, w obszarze kwestii weterynaryjnych, Wrodków w zakresie przenoWnych encefalopatii g > bczastych (TSE) oraz produktów ubocznych pochodzenia zwierzCcego (w szczególnoWci systemu zbiórki zwłok zwierzCcych, braku zakładów utylizacji, wprowadzenia zakazu paszowego), jak równiec systemu kontroli weterynaryjnej na rynku wewnCtrznym (identyfikacja i rejestracja zwierz > t, utworzenie punktów kontroli granicznej), Wrodków kontroli chorób zwierzCcych oraz zdrowia
KOMISJA WSPÓLNOT EUROPEJSKICH
Opinia Komisji na temat wniosku ByŽej JugosŽowiaMskiej Republiki Macedonii o czŽonkostwo w Unii Europejskiej
PL
PL
Wprowadzenie
ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii zŽocyŽa wniosek o czŽonkostwo w Unii Europejskiej dnia 22 marca 2004 r., natomiast 17 maja 2004 r.
Rada Ministrów zwróciŽa siC do Komisji o przedstawienie opinii dotycz > cej tego wniosku, zgodnie z procedur > okreWlon > w art. 49 Traktatu o Unii Europejskiej, który mówi: „Kacde PaMstwo, które szanuje zasady okreWlone w artykule 6 ustCp 1, moce siC ubiega5 o o czŽonkostwo w Unii. W tym celu skŽada ono swój wniosek Radzie, która podejmuje decyzje, stanowi > c jednomyWlnie po zasiCgniCciu opinii Komisji oraz po otrzymaniu zgody Parlamentu Europejskiego, udzielonej bezwzglCdn > wiCkszoWci > gŽosów jego czŽonków.” ArtykuŽ 6 ust. 1 mówi: „Unia opiera siC na zasadach wolnoWci, demokracji, poszanowania praw czŽowieka i podstawowych wolnoWci oraz paMstwa prawnego, które s > wspólne dla PaMstw CzŽonkowskich”. Wymienione przepisy stanowi > ramy prawne, na podstawie których Komisja przedstawia niniejsz > opiniC. Wniosek o czŽonkostwo, zŽocony przez ByŽ > JugosŽowiaMsk > RepublikC Macedonii, stanowi czCW5 historycznego procesu, w ramach którego kraje BaŽkanów zachodnich pokonuj > kryzys polityczny w regionie, obieraj > c kierunek przyŽ > czenia siC do obszaru pokoju, stabilnoWci i dobrobytu stworzony przez UniC. W dokumencie „Agenda z Salonik dla BaŽkanów zachodnich”, przyjCtym w czerwcu 2003 r. przez RadC Europejsk > , Unia podkreWliŽa, ce „tempo d > ceM krajów BaŽkanów zachodnich do Unii Europejskiej zalecy od nich samych i bCdzie uzalecnione od wyników poszczególnych krajów w zakresie wdracania reform, a tym samym wypeŽniania kryteriów ustanowionych na szczycie Rady Europejskiej w Kopenhadze w 1993 r. oraz warunków procesu stabilizacji i stowarzyszenia”. Na szczycie w Kopenhadze w czerwcu 1993 r.
Rada Europejska stwierdziŽa, ce:
„Stowarzyszone kraje Europy Vrodkowej i Wschodniej, wyracaj > ce tak > chC5, powinny zosta5 czŽonkami Unii Europejskiej. Ich przyst > pienie nast > pi niezwŽocznie po uzyskaniu przez dany kraj zdolnoWci do przyjCcia na siebie obowi > zków wynikaj > cych z czŽonkostwa poprzez speŽnienie warunków gospodarczych i politycznych. Wymagania zwi > zane z czŽonkostwem s > nastCpuj > ce: – uzyskanie przez kraj kandyduj > cy stabilnoWci instytucji, gwarantuj > cej demokracjC, praworz > dnoW5, poszanowanie praw czŽowieka oraz poszanowanie i ochronC mniejszoWci;
– obecnoW5 funkcjonuj > cej gospodarki rynkowej oraz zdolnoW5 sprostania presji konkurencji oraz siŽom rynkowym wewn > trz Unii;
– zdolnoW5 do przyjCcia zobowi > zaM czŽonkostwa, w tym wypeŽniania celów unii politycznej, gospodarczej i walutowej.
ZdolnoW5 Unii do przyjmowania nowych czŽonków przy jednoczesnym utrzymaniu tempa integracji europejskiej jest równiec istotnym elementem lec > cym w ogólnym interesie Unii, jak równiec krajów kandyduj > cych.”
Podczas szczytu w Madrycie w grudniu 1995 r.
Warunki Procesu Stabilizacji i Stowarzyszenia zostaŽy okreWlone przez RadC w dniu 29 kwietnia 1997 r. i obejmowaŽy wspóŽpracC z MiCdzynarodowym TrybunaŽem Karnym dla byŽej JugosŽawii oraz wspóŽpracC regionaln > .
Umowa Ramowa z Ochrydy, podpisana 13 sierpnia 2001 r., oraz zaangacowanie na rzecz jej realizacji, wykazane przez rz > dy urzCduj > ce od 2001 r., pozwoliŽy na przywrócenie stabilnoWci.
W Umowie Ramowej zawarto wymóg realizacji szerokiego programu legislacyjnego; dziaŽanie to zostaŽo ukoMczone w lipcu 2005 r.
Obecnie rz > d prowadzi prace na rzecz skutecznego wdrocenia nowych ram legislacyjnych, co przyniesie dalsze umocnienie klimatu zaufania i stabilnoWci w kraju oraz bCdzie sprzyja5 poprawie warunków dla integracji z UE.
Unia Europejska konsekwentnie wspiera ten proces.
UE po raz kolejny wykazaŽa zaangacowanie na rzecz pokoju i stabilnoWci w kraju poprzez dziaŽaj > c > od marca do grudnia 2003 r. misjC wojskow > „Concordia”, która przejCŽa zadania misji NATO. Na mocy decyzji podjCtej we wrzeWniu 2003 r. na proWbC rz > du, w grudniu 2003 r. UE wysŽaŽa misjC policyjn > „EUPOL Proxima”. Zadaniem misji jest wspieranie umacniania prawa i porz > dku oraz reformy policji. Obecny mandat misji EUPOL Proxima wygasa 15 grudnia 2005 r. Od 2001 r., na mocy umowy zawartej w sierpniu 2001 r., w kraju jest równiec obecna Misja Obserwacyjna Unii Europejskiej. Komisja udziela ByŽej JugosŽowiaMskiej Republice Macedonii finansowego wsparcia dziaŽaM na rzecz integracji europejskiej i zamierza koncentrowa5 siC na Wrodkach maj > cych na celu zniwelowanie niedoci > gniC5 stwierdzonych w niniejszej opinii.
PrzyjCto roczne krajowe programy CARDS o wartoWci 51 mln EUR w 2004 r. i 39 mln EUR w 2005 r.
KRYTERIA CZŸONKOSTWA
KRYTERIA POLITYCZNE
W celu dalszego wzmocnienia klimatu zaufania oraz konsolidacji osi > gniC5 rz > d powinien kontynuowa5 skuteczn > realizacjC Umowy. NastCpuje stopniowe umacnianie praworz > dnoWci.
Od czasu kryzysu z 2001 r. poczyniono znaczne wysiŽki na rzecz reformy policji.
ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii w peŽni wspóŽpracuje z MiCdzynarodowym TrybunaŽem Karnym dla byŽej JugosŽawii.
Kraj jest zaangacowany we wspóŽpracC regionaln > .
W tym obszarze konieczne s > konsekwentne dziaŽania, szczególnie w celu rozwi > zania sporu o nazwC z Grecj > w interesie dobrych stosunków s > siedzkich. 2.
W ByŽej JugosŽowiaMskiej Republice Macedonii istnieje szeroka polityczna zgoda na temat zasadniczych elementów polityki gospodarczej.
ZDOLNOV4 PODJBCIA OBOWI=ZKÓW WYNIKAJ=CYCH Z CZŸONKOSTWA
ZdolnoW5 ByŽej JugosŽowiaMskiej Republiki Macedonii do podjCcia obowi > zków wynikaj > cych z czŽonkostwa oceniono na podstawie nastCpuj > cych wskaaników:
Obowi > zki okreWlone w UkŽadzie o Stabilizacji i Stowarzyszeniu; PostCp w przyjmowaniu, wdracaniu i egzekwowaniu dorobku prawnego Wspólnoty.
ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii osi > gnCŽa postCp w stosowaniu UkŽadu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu, cho5 konieczne jest zwrócenie nalecytej uwagi na przestrzeganie terminów okreWlonych w UkŽadzie.
zdolnoWci administracyjne i s > downicze nadal s > sŽabe; wŽaWciwe stosowanie dorobku prawnego Wspólnoty bCdzie wymaga5 ich znacznego wzmocnienia. Przy zaŽoceniu kontynuacji wysiŽków ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii nie powinna mie5 znacznych problemów w stosowaniu dorobku prawnego Wspólnoty w perspektywie Wrednioterminowej w nastCpuj > cych obszarach:
RyboŽówstwo Polityka gospodarcza i pieniCcna Statystyka Polityka w zakresie przemysŽu i przedsiCbiorstw Sieci transeuropejskie Nauka i badania naukowe Edukacja i kultura Stosunki zewnCtrzne Polityka zagraniczna, bezpieczeMstwa i obrony Przepisy finansowe i budcetowe.
Konieczne bCd > ze strony ByŽej JugosŽowiaMskiej Republiki Macedonii dalsze wysiŽki na rzecz dostosowania prawodawstwa krajowego do dorobku prawnego Wspólnoty oraz na rzecz jego efektywnego wdrocenia i egzekwowania w perspektywie Wrednioterminowej w nastCpuj > cych dziedzinach: – – – – –
Swobodny przepŽyw pracowników Prawo przedsiCbiorczoWci i swoboda Wwiadczenia usŽug Swobodny przepŽyw kapitaŽu UsŽugi finansowe Ochrona konsumentów i zdrowia.
Konieczne bCd > ze strony ByŽej JugosŽowiaMskiej Republiki Macedonii znaczne i konsekwentne wysiŽki na rzecz dostosowania prawodawstwa krajowego do dorobku prawnego Wspólnoty oraz na rzecz jego efektywnego wdrocenia i egzekwowania w perspektywie Wrednioterminowej w nastCpuj > cych dziedzinach: – – – – – – – – – – – –
Zamówienia publiczne Prawo spóŽek SpoŽeczeMstwo informacyjne i media Rolnictwo i rozwój obszarów wiejskich BezpieczeMstwo cywnoWci, polityka weterynaryjna i fitosanitarna Polityka transportowa Energia Podatki Polityka spoŽeczna i zatrudnienie Polityka regionalna i koordynacja instrumentów strukturalnych SprawiedliwoW5, wolnoW5 i bezpieczeMstwo Unia celna.
O ile dziaŽania nie ulegn > znacznemu przyspieszeniu, speŽnienie przez ByŽ > JugosŽowiaMsk > RepublikC Macedonii wymagaM dorobku prawnego Wspólnoty w perspektywie Wrednioterminowej moce nie by5 mocliwe w nastCpuj > cych dziedzinach: – – – –
Swobodny przepŽyw towarów Prawo wŽasnoWci intelektualnej Polityka konkurencji Kontrola finansowa.
Konieczne bCd > bardzo znaczne wysiŽki w dziedzinie ochrony Wrodowiska, w tym znacz > ce inwestycje oraz wzmocnienie zdolnoWci administracyjnych egzekwowania prawa. PeŽn > zgodnoW5 ze wspólnotowym dorobkiem prawnym osi > gn > 5 mocna tylko w perspektywie dŽugoterminowej, a osi > gniCcie jej wymagaŽoby zwiCkszenia nakŽadów inwestycyjnych. C.
‚ ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii ma sprawnie funkcjonuj > cy ustrój demokratyczny, w tym stabilne instytucje zasadniczo gwarantuj > ce praworz > dnoW5 i przestrzeganie podstawowych praw.
Kraj ten w 2001 r. podpisaŽ UkŽad o Stabilizacji i Stowarzyszeniu i od tego czasu zasadniczo wypeŽnia w sposób zadowalaj > cy wynikaj > ce z niego zobowi > zania.
ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii z powodzeniem zrealizowaŽa program prac legislacyjnych nakreWlony w Umowie Ramowej z Ochrydy, co przyczyniŽo siC do znacz > cej poprawy bezpieczeMstwa w tym kraju oraz jego sytuacji politycznej.
ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii musi podj > 5 dodatkowe wysiŽki, zwŽaszcza w dziedzinie procesu wyborczego, reformy policji, reformy s > downictwa oraz walki z korupcj > .
Na podstawie ogólnego postCpu poczynionych reform Komisja uwaca, ce kraj ten jest na dobrej drodze do speŽnienia kryteriów politycznych ustanowionych w 1993 r. przez RadC Europejsk > w Kopenhadze oraz w ramach procesu stabilizacji i stowarzyszenia. ‚ ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii poczyniŽa znacz > ce kroki na drodze do sprawnie funkcjonuj > cej gospodarki rynkowej.
Mimo ce kraj ten nie byŽby w stanie sprosta5 presji konkurencyjnej i siŽom rynkowym w ramach UE w perspektywie Wredniookresowej, pod > ca on drog > reform gospodarczych, które – pod warunkiem ich zdecydowanej realizacji – umocliwi > to w przyszŽoWci. ‚ W perspektywie Wredniookresowej ByŽa JugosŽowiaMska Republika Macedonii bCdzie w stanie przyj > 5 wiCkszoW5 zobowi > zaM wynikaj > cych z czŽonkostwa, pod warunkiem ce poczyni znacz > cy wysiŽek w dziedzinie dostosowania prawodawstwa krajowego do wspólnotowego dorobku prawnego, a zwŽaszcza zapewni wdrocenie i egzekwowanie tak dostosowanego prawodawstwa.
Ponadto peŽn > zgodnoW5 ze wspólnotowym dorobkiem prawnym w dziedzinie ochrony Wrodowiska osi > gn > 5 mocna tylko w perspektywie dŽugoterminowej, a osi > gniCcie jej wymagaŽoby zwiCkszenia nakŽadów inwestycyjnych. PL
KOMISJA WSPÓLNOT EUROPEJSKICH
Dokument strategiczny w sprawie rozszerzenia – 2005 r.
PL
PL
POLITYKA UE W DZIEDZINIE ROZSZERZENIA
Wśród narzędzi polityki UE rozszerzenie Unii charakteryzuje się szczególnie dużym potencjałem.
Wpływ UE przyczynił się do przekształcenia krajów Europy środkowo-wschodniej z reżimów komunistycznych w nowoczesne, dobrze funkcjonujące demokracje, a ostatnio pobudził reformy o ogromnej skali w Turcji, Chorwacji i na zachodnich Bałkanach.
Sąsiedztwo krajów o stabilnej demokracji i dobrze prosperującej gospodarce rynkowej jest z korzyścią dla wszystkich obywateli europejskich.
Dla UE kwestią wielkiej wagi jest ostrożne prowadzenie procesu rozszerzenia, dzięki któremu cała Europa staje się obszarem pokoju, stabilności, dobrobytu, demokracji oraz poszanowania praw człowieka i praworządności.
Po trwającym całe pokolenia okresie podziałów i konfliktów Unia Europejska w pokojowy sposób tworzy zjednoczoną Europę. W 2004 r.
W październiku 2005 r. Unia rozpoczęła negocjacje w sprawie przystąpienia z Turcją i Chorwacją oraz negocjacje na temat Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu z Serbią i Czarnogórą.
Każda z tych decyzji była uzasadniona postępem dokonanym przez wymienione państwa w wypełnianiu odpowiednich warunków.
Szczególne wyzwanie dla UE stanowi obszar Bałkanów zachodnich.
Konieczne jest wykazanie potencjału polityki rozszerzenia w zakresie stymulowania transformacji w regionach, gdzie państwa są słabe, a w społeczeństwach istnieją podziały.
Przekonująca perspektywa polityczna ostatecznej integracji z Unią ma kluczowe znaczenie dla kontynuacji reform w tych państwach.
Równie oczywiste jest jednak to, że państwa te będą mogły przystąpić do Unii jedynie po całkowitym wypełnieniu odpowiednich kryteriów.
Polityka rozszerzenia jest określona w art. 49 Traktatu o Unii Europejskiej, który mówi, że każde państwo europejskie respektujące podstawowe zasady demokratyczne UE może
1 ubiegać się o członkostwo w Unii
2 zdolności administracyjnych do wdrożenia i egzekwowania prawa i polityki UE
Konsolidacja zobowiązań UE w kwestii rozszerzenia
Rozszerzenie zawsze było kluczowym elementem budowy zjednoczonej Europy.
Unia Europejska nie może się wyrzec odpowiedzialności za zapewnianie bezpieczeństwa, stabilności i dobrobytu na własnym kontynencie i poza nim.
Obecnie program rozszerzenia koncentruje się na Bałkanach i Turcji, zgodnie z decyzjami podjętymi przez głowy państw i szefów rządów UE.
Perspektywa integracji europejskiej była czynnikiem, który zmotywował te państwa do dokonania w ostatnich latach znacznych postępów; proces reform nadal jednak nie jest stabilny.
Przyszłość niesie istotne wyzwania, jak na przykład uregulowanie statusu Kosowa, w którym to procesie Unia Europejska będzie odgrywać centralną rolę.
Zgodnie z konkluzjami z posiedzeń Rady Europejskiej w Kopenhadze w 1993 r. i w Madrycie w 1995 r.
PL
PL
Zdolność Unii do przyjmowania nowych członków przy jednoczesnym utrzymaniu tempa integracji europejskiej jest istotnym elementem leżącym w ogólnym interesie Unii, jak również krajów kandydujących3.
W bliskiej przyszłości nie przewiduje się dalszego jednoczesnego rozszerzenia o dużą grupę państw.
Negocjacje akcesyjne z Turcją to proces długoterminowy.
Region Bałkanów zachodnich obejmuje mniejsze państwa, będące na różnych etapach procesu integracji z Unią.
Przyszłe rozszerzenia będą przebiegać w tempie uzależnionym od wyników każdego z państw w zakresie dostosowywania się do ścisłych norm – ma to zapewnić płynne przyjmowanie do UE nowych członków.
Tempo rozszerzenia musi być uzależnione od zdolności Unii do przyjmowania nowych członków.
Rozszerzenie polega na wspólnym zaangażowaniu w przedsięwzięcie oparte na wspólnych zasadach, politykach i instytucjach.
Unia musi zagwarantować, że jest w stanie utrzymać zdolność do działania i decydowania przy zachowaniu uczciwej równowagi w ramach swoich instytucji, przestrzegać ograniczeń budżetowych i realizować w różnych dziedzinach wspólną politykę, dobrze funkcjonującą i zapewniającą osiągnięcie wyznaczonych celów.
Przez ostatnie trzy dekady Unia Europejska przyjęła z dobrym wynikiem bardzo różne kraje.
Poprzez odpowiednie kształtowanie polityk i rozwijanie instytucji, Unii udało się w pozytywny sposób zareagować na nowe okoliczności – upadki dyktatur, koniec komunizmu, rosnącą globalizację.
Rozszerzenie okazało się w tym procesie skutecznym instrumentem.
Stosowanie uczciwych i ścisłych warunków
Unia Europejska musi nadal rygorystycznie wymagać wypełnienia ustanowionych przez siebie kryteriów, ale jednocześnie sprawiedliwie nagradzać postęp.
Kraje aspirujące do członkostwa mogą przejść do kolejnego etapu procesu jedynie po wypełnieniu warunków danego etapu.
Ponadto Komisja jest gotowa zalecić zawieszenie procesu w przypadku poważnego, utrzymującego się naruszania podstawowych zasad UE lub niespełnienia przez dany kraj niezbędnych wymogów na którymkolwiek etapie.
Do wymogów tych należy współpraca z Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla byłej Jugosławii (MTKJ).
Unia Europejska będzie nadal zdecydowanie żądać wypełnienia przez kraje aspirujące do członkostwa wszystkich wymogów przed przystąpieniem.
Komisja będzie służyć poszczególnym krajom pomocą i śledzić ich postępy w celu zapewnienia właściwego wdrażania i egzekwowania przepisów.
Zarówno na Bałkanach, jak i w Turcji skuteczna stymulacja reform poprzez ustanawianie warunków zależy od zachowania wiarygodnej perspektywy politycznej ostatecznej integracji z Unią.
Utrzymanie poparcia opinii publicznej dla odważnych i często trudnych reform w krajach aspirujących do członkostwa będzie bardziej prawdopodobne, jeśli Unia będzie te kraje wspierać i współpracować z nimi, a także dotrzymywać własnych obietnic.
Zgodnie z deklaracjami Rady Europejskiej na szczycie w Kopenhadze w czerwcu 1993 r.
PL
PL
Informowanie o strategii rozszerzenia
Szerokie poparcie społeczne jest konieczne w celu dalszego prowadzenia polityki rozszerzenia.
Komisja jest świadoma obaw obywateli Unii Europejskiej dotyczących integracji europejskiej w ogóle, a rozszerzenia w szczególności.
Unia musi lepiej informować o celach procesu przystąpienia, wyzwaniach, które się z nim wiążą, oraz sposobach kształtowania relacji z poszczególnymi krajami.
Jest to szczególnie ważne w kontekście obaw opinii publicznej dotyczących wyzwań globalizacji oraz w kontekście debaty o przyszłości Europy.
Unia musi bezpośrednio reagować na obawy swoich obywateli.
W szczególności musi zaoferować jasną strategię przyszłych przystąpień, opartą na obiektywnych warunkach i realistycznych zobowiązaniach.
Lepsza informacja o poprzednich rozszerzeniach ma kluczowe znaczenie dla zapewnienia poparcia dla kolejnych przystąpień.
Ostatnie rozszerzenie było niezwykłym sukcesem.
Przed dniem 1 maja 2004 r. wielu przewidywało, że największe rozszerzenie w historii UE spowoduje poważne problemy, np. paraliż instytucji i masowy napływ pracowników.
Tymczasem konieczne zmiany okazały się wykonalne, a ich zakres ograniczony.
Dwadzieścia pięć nowych Państw Członkowskich uczestniczy w pełni w pracach instytucji.
Obywatele UE pracujący poza ojczyzną pozytywnie przyczyniają się do stanu gospodarki tych Państw Członkowskich, które otwarły dla nich swoje rynki pracy.
Nowe Państwa Członkowskie wniosły tymczasem gospodarczą dynamikę i pomogły w tworzeniu i utrzymywaniu miejsc pracy w całej Unii.
Rozwój handlu i inwestycji pobudził wzrost wspólnego rynku.
Wszyscy obywatele europejscy odnoszą korzyści ze stosowania norm europejskich w nowych Państwach Członkowskich, np. w dziedzinie ochrony środowiska.
Świadomość tego sukcesu nie została jednak odpowiednio upowszechniona.
To wymaga wspólnego, skoordynowanego działania.
Państwa Członkowskie muszą wziąć na siebie odpowiedzialność za wyjaśnienie i obronę uzgodnionych jednomyślnie polityk.
Komisja będzie uzupełniać te działania poprzez informowanie, z użyciem szerokiego zakresu kanałów, o swojej polityce rozszerzenia oraz poprzez dowodzenie nieprawdziwości błędnych przekonań.
Będzie starała się uczestniczyć w dialogu z głównymi uczestnikami polityki, mediami, środowiskami akademickimi, kręgami biznesowymi i partnerami społecznymi w celu promowania opartej na rzetelniejszej wiedzy debaty na temat przeszłych i przyszłych rozszerzeń.
Bardzo istotną częścią strategii informacyjnej Komisji jest dialog ze społeczeństwem obywatelskim, którego celem jest wzmocnienie związków pomiędzy społeczeństwem obywatelskim w UE a krajami kandydującymi dla poprawy wzajemnego
PL
PL
TURCJA I CHORWACJA
Postęp dokonany przez Turcję
W Turcji trwają przemiany polityczne; kraj ten nadal w wystarczającym stopniu spełnia kryteria polityczne z Kopenhagi.
Niedawno zostały wprowadzone w życie ważne reformy legislacyjne, które powinny doprowadzić do zmian strukturalnych systemu prawnego, szczególnie w dziedzinie sądownictwa.
W 2005 r. jednak tempo przemian spadło, a wdrażanie reform nadal przebiega nierównomiernie.
Choć skala naruszeń praw człowieka spada, to jednak występują one nadal i istnieje pilna potrzeba zarówno wdrożenia istniejącego już prawodawstwa, jak i podejmowania dalszych inicjatyw legislacyjnych w niektórych obszarach.
Konieczne są dalsze znaczące działania w kwestiach dotyczących swobód podstawowych i praw człowieka, a w szczególności wolności wypowiedzi, praw kobiet, wolności religijnych, praw związków zawodowych i praw kulturowych, jak również dalsze nasilenie walki z torturami i złym traktowaniem.
Turcja powinna w szczególności dbać o lepsze włączanie procesu reform w pracę wszystkich władz publicznych.
Zobowiązanie Turcji do dalszych reform politycznych powinno przekładać się na bardziej konkretne osiągnięcia, przynoszące korzyści wszystkim obywatelom Turcji, niezależnie od ich pochodzenia.
Turcja dokonała zasadniczego postępu na polu gospodarczym i może teraz być uznawana za funkcjonującą gospodarkę rynkową, o ile zapewni trwałe utrzymanie niedawnych osiągnięć stabilizacji i reform.
Turcja powinna również w perspektywie średnioterminowej być w stanie sprostać presji konkurencji i siłom rynkowym wewnątrz Unii, o ile trwale utrzyma politykę stabilizacji oraz podejmie dalsze zdecydowane kroki w kierunku reform strukturalnych.
W zakresie przyjęcia i wdrożenia porządku (dorobku) prawnego Wspólnoty, Turcja osiągnęła postęp w niektórych obszarach, jednak w większości dziedzin znajduje się ciągle na wczesnych etapach procesu.
We wszystkich obszarach konieczna jest dalsza praca; nowo przyjmowane prawodawstwo nie powinno odbiegać w treści od dorobku prawnego Wspólnoty; należy zaprzestać dyskryminacji usługodawców lub produktów spoza Turcji oraz odmiennego traktowania Państw Członkowskich UE.
Konieczne jest przestrzeganie zobowiązań wynikających z unii celnej.
Do stosowania przepisów UE w miarę ich
Zob. komunikat Komisji w sprawie dialogu na temat społeczeństwa obywatelskiego pomiędzy UE a krajami kandydującymi (COM (2005) 290).
Dnia 25 października 2005 r.
Komisja złożyła sprawozdanie z monitorowania postępów Bułgarii i Rumunii (zob. komunikat Komisji COM(2005) 534).
PL
PL
wprowadzania w kraju niezbędne jest również wzmocnienie zdolności organów administracyjnych i sądownictwa.
Postęp dokonany przez Chorwację
W przypadku Chorwacji nie występują istotne trudności w spełnieniu politycznych kryteriów członkostwa.
Dokonano istotnego postępu w dziedzinie współpracy regionalnej, zarówno w zakresie stosunków dwustronnych z krajami sąsiednimi, jak i inicjatyw regionalnych.
Brak pełnej współpracy Chorwacji z Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla byłej Jugosławii (MTKJ) nie pozwolił Unii Europejskiej na rozpoczęcie negocjacji w sprawie przystąpienia w przewidywanym terminie (marzec 2005 r.); obecnie pełna współpraca została już nawiązana i musi być utrzymana.
Pod względem kryteriów gospodarczych Chorwację można uznać za funkcjonującą gospodarkę rynkową.
Powinna ona w perspektywie średnioterminowej być w stanie sprostać presji konkurencji i siłom rynkowym w ramach Unii pod warunkiem dalszego wdrażania programu reform w celu usunięcia istniejących jeszcze niedociągnięć.
Jeśli chodzi o przyjęcie i wdrożenie porządku prawnego UE, Chorwacja dokonała pewnego postępu, głównie w zakresie dostosowania prawodawstwa.
Chorwacja musi kontynuować dostosowanie prawodawstwa we wszystkich obszarach, jednocześnie wzmacniając zdolności administracji i sądownictwa w celu egzekwowania dorobku prawnego Wspólnoty.
W wielu przypadkach egzekwowanie nie jest skuteczne, a zdolności administracyjne nadal są nierównomierne.
Prowadzenie negocjacji w sprawie przystąpienia
W momencie rozpoczęcia negocjacji akcesyjnych dnia 3 października 2005 r. stosunki pomiędzy Unią Europejską a Turcją i Chorwacją wkroczyły w nową historyczną fazę.
Unia wypełniła w tym zakresie swoje zobowiązania.
Negocjacje dadzą obu krajom szansę wykazania własnej determinacji i zdolności do przeprowadzenia koniecznych przekształceń i spełnienia wszystkich wymogów członkostwa.
Podpisanie tego lata dodatkowego protokołu do Układu z Ankary było warunkiem rozpoczęcia negocjacji akcesyjnych z Turcją.
UE będzie bacznie śledzić wdrażanie Protokołu oraz dokona w 2006 r. oceny jego wdrożenia; w szczególności zbada, czy zniesiono wszystkie ograniczenia swobodnego przepływu towarów, w tym ograniczenia dotyczące środków transportu.
Ocena Prokuratora MTKJ, stwierdzająca, że Chorwacja obecnie w pełni współpracuje z Trybunałem, otworzyła Radzie drogę do rozpoczęcia negocjacji w sprawie przystąpienia.
Jakiekolwiek ograniczenia współpracy z MTKJ na którymkolwiek etapie będą miały wpływ na ogólny postęp negocjacji i mogą doprowadzić do ich zawieszenia.
PL
PL
Przebieg negocjacji będzie uzależniony od własnych zasług poszczególnych krajów, a ich tempo będzie zależało od postępów poszczególnych krajów w spełnianiu kryteriów członkostwa.
Unia oczekuje od obu krajów pełnej realizacji kryteriów politycznych oraz działań w kierunku dalszej poprawy sytuacji w tym zakresie w trakcie całego procesu negocjacyjnego.
Aby uzyskać status Państw Członkowskich, oba kraje będą musiały przyjąć dorobek prawny Unii. Podobnie jak w przypadku wszystkich wcześniejszych negocjacji o przystąpieniu mogą zostać przyjęte specjalne uzgodnienia.
Unia określi punkty odniesienia dla przejściowego zamknięcia, a w odpowiednich przypadkach również otwarcia, poszczególnych rozdziałów.
Wśród punktów odniesienia wymagających rozważenia w dziedzinie gospodarki Komisja zwróci szczególną uwagę na wypełnienie zobowiązań umownych wobec Unii oraz wszystkich jej Państw Członkowskich na mocy układów o stowarzyszeniu, w tym, w przypadku Turcji, na kwestie unii celnej oraz Dodatkowy Protokół, a także na kryterium funkcjonującej gospodarki rynkowej.
Jeśli na dalszym etapie Komisja stwierdzi, że kraj kandydujący przestał spełniać określone zobowiązania lub kryteria, Komisja może zaproponować Państwom Członkowskim zawieszenie negocjacji akcesyjnych nad odpowiednimi rozdziałami.
Pierwszym krokiem negocjacji było rozpoczęcie przeglądu (tzw. screening) dorobku prawnego Unii w dniu 20 października 2005 r.
Procedura przeglądu obejmuje współpracę ekspertów z Turcji i Chorwacji oraz ekspertów Komisji w celu wyjaśnienia przepisów UE oraz analizy planów poszczególnych krajów w zakresie przyjmowania i wdrażania tych zasad.
Przewiduje się, że przegląd wszystkich rozdziałów dorobku prawnego Wspólnoty potrwa do jesieni 2006 r.
Po przeglądzie danego rozdziału UE, na wniosek Komisji, zdecyduje, czy w odniesieniu do tego rozdziału można rozpocząć negocjacje lub jakie punkty odniesienia muszą zostać zrealizowane przed ich rozpoczęciem.
Jednym z głównych elementów strategii Komisji wobec Turcji jest aktywne wspieranie procesu reform politycznych.
Regularne monitorowanie kryteriów politycznych stało się intensywniejsze w miarę częstych spotkań na szczeblu politycznym oraz w grupach ekspertów, podczas których dokonywany jest szczegółowy przegląd wszystkich pojawiających się kwestii i problemów w różnych dziedzinach w ramach kryteriów politycznych.
Dla utrzymania tempa negocjacji konieczne jest, aby główne nierozwiązane dotąd kwestie zostały uregulowane na wczesnych etapach negocjacji o przystąpieniu, m. in. poprzez określanie punktów odniesienia dla niezbędnych działań w ramach odpowiednich rozdziałów negocjacji.
Komisja oferowała i w dalszym ciągu oferuje czynne wsparcie procesu politycznych, gospodarczych i innych reform w Chorwacji, związanych z procesem przystąpienia,
Ramy negocjacyjne są opublikowane pod adresem http://europa.eu.int/comm/enlargement/turkey/docs.htm oraz http://europa.eu.int/comm/enlargement/croatia/key_documents.htm.
PL
PL
BAŁKANY ZACHODNIE
Postęp dokonany przez Albanię, Bośnię i Hercegowinę, Byłą Jugosłowiańską
Sytuacja i wydarzenia polityczne
Ogólna sytuacja polityczna ulega poprawie, jednak poważne wyzwania nadal pozostają aktualne.
Albania jest stabilniejsza pod względem politycznym, o czym świadczyła płynna zmiana rządu w lipcu i sierpniu 2005 r.; system rządów nadal wymaga jednak zdecydowanej poprawy.
Bośnia i Hercegowina dokonała znacznego postępu w realizacji priorytetów określonych w analizie wykonalności, jednak stopień złożoności struktur konstytucyjnych kraju powoduje często zastoje i niską efektywność procesów decyzyjnych.
Była Jugosłowiańska Republika Macedonii wykazała silne zaangażowanie na rzecz realizacji Umowy Ramowej z Ochrydy oraz dokonała od 2001 r. znacznego postępu w umacnianiu stabilności kraju.
Instytucjom Kosowa nadal brakuje politycznej dojrzałości koniecznej do
Postęp dokonany przez Byłą Jugosłowiańską Republikę Macedonii jest opisany w oddzielnie opublikowanej opinii Komisji (COM(2005) 562).
Kosowo podlega obecnie zarządowi na mocy Rezolucji nr 1244 Rady Bezpieczeństwa ONZ.
PL
PL
budowy autentycznie demokratycznego, bezpiecznego i wielonarodowościowego społeczeństwa.
Funkcjonowanie instytucji demokratycznych ulega ogólnej poprawie. Konieczne jest dokończenie reform wyborczych w krajach regionu.
Nastąpiła poprawa w zakresie standardów prowadzenia wyborów.
Parlamenty w regionie stają się coraz bardziej skuteczne, jednak ich pracę utrudnia brak zasobów oraz mało konstruktywna atmosfera polityczna w niektórych krajach.
Administracje publiczne są podatne na wpływy polityczne, a także charakteryzują się małymi zdolnościami w zakresie administracji i wdrażania przepisów.
Trwa reforma systemów sądownictwa; poprawie ulegają uregulowania prawne, jednak władze sądownicze nadal są słabe i charakteryzują się zbyt małą niezależnością.
Wspólnymi problemami są niska efektywność, brak zasobów, opóźnienia w rozpatrywaniu spraw oraz mała skuteczność wdrażania i egzekwowania prawodawstwa.
W Kosowie kluczowym priorytetem jest rekrutacja pracowników sądownictwa spośród społeczności mniejszościowych.
Konieczna jest kontynuacja reformy służb policyjnych, zapewniająca ich działalność wolną od wpływów politycznych oraz ich organizację zgodną z kryteriami technicznymi i profesjonalnymi.
W całym regionie istotnym problemem pozostaje zorganizowana przestępczość i korupcja.
Strategie antykorupcyjne poszczególnych krajów wymagają udoskonalenia i uzupełnienia o aktualne i realistyczne cele i harmonogramy.
Starcia w Kosowie w marcu 2004 r. znacznie skomplikowały proces powrotów, zaś dialog w tej sprawie pomiędzy Belgradem a Prisztiną w dalszym ciągu napotyka na trudności.
Bośnia i Hercegowina oraz Serbia i Czarnogóra poczyniły znaczne postępy we współpracy z MTKJ; wielu oskarżonych przekazano do Hagi, jednak oba państwa nadal muszą działać na rzecz doprowadzenia do pełnej współpracy.
Prawie wszystkie państwa dostosowały się do decyzji Rady o zamrożeniu majątków osób fizycznych oskarżonych przed MTKJ9.
Zwiększanie współpracy w regionie jest istotne dla dalszej stabilizacji i procesu pojednania.
Jest ono wskaźnikiem zdolności danego kraju do prowadzenia bardziej zaawansowanych stosunków z UE.
Niedawne przeprosiny prezydenta Serbii za zbrodnie wojenne popełnione przez jego rodaków w Bośni i Hercegowinie stanowiły optymistyczną oznakę pogłębiania się procesu pojednania.
Poprawie uległa współpraca w kwestii powrotu uchodźców; coraz szersza jest również współpraca w obszarach sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa, w tym w zwalczaniu przestępczości zorganizowanej.
W ciągu ostatnich sześciu lat Pakt Stabilności w znaczny sposób przyczynił się do postępu, jednak okoliczności jego funkcjonowania ulegają zmianie. Region w coraz większym stopniu
Decyzja Rady 2004/767/WPZiB wprowadzająca w życie wspólne stanowisko 2004/694/WPZiB.
PL
PL
przejmuje odpowiedzialność za współpracę regionalną, np. poprzez Proces Współpracy w Europie Południowo-Wschodniej.
W ramach zreformowanego Paktu Stabilności możliwe byłoby stopniowe i odpowiednie przenoszenie jego głównych funkcji na region w celu utrzymania dynamizmu współpracy regionalnej.
Nastąpiło dalsze ogólne umocnienie stabilności makroekonomicznej, co przyczyniło się do trwałości stóp wzrostu i niewielkiej inflacji.
Wysokie poziomy deficytu na rachunku bieżącym nadal jednak powodują wysoką wrażliwość.
Egzekwowanie praw majątkowych i umów nadal napotyka na trudności.
Istnienie dużego sektora nieformalnego nadal było przyczyną nierównej konkurencji i uchylania się od płacenia podatków.
Nastąpił postęp w dziedzinie liberalizacji handlu dzięki ukończeniu tworzenia regionalnej sieci umów o wolnym handlu.
W celu stworzenia funkcjonujących gospodarek rynkowych kraje regionu muszą zapewnić dalszą stabilizację makroekonomiczną oraz prowadzenie reform strukturalnych, w tym liberalizację i prywatyzację.
Proces ten wymaga stworzenia odpowiednich ram regulacyjnych oraz struktur ładu korporacyjnego.
Wszystkim państwom regionu Bałkanów zachodnich zaoferowano perspektywę członkostwa w UE po spełnieniu przez nie koniecznych warunków10.
Unia Europejska podtrzymuje to zobowiązanie.
Postęp każdego kraju w kierunku tego celu będzie uzależniony od jego własnych osiągnięć i postępu w wypełnianiu wymogów.
Kraje regionu znajdują się na różnych etapach swojej drogi do członkostwa w UE, ale wszystkie będą w stanie zrealizować swoje europejskie aspiracje poprzez działanie zgodne z przedstawioną poniżej mapą drogową.
Jako potencjalne kraje kandydujące, państwa Bałkanów zachodnich mają już dostęp do szeregu instrumentów służących również krajom kandydującym.
Instrumenty te obejmują dostęp do programów Wspólnoty w takich dziedzinach, jak edukacja, nauka i badania, pomoc w osiąganiu standardów Unii, preferencje handlowe dla produktów pochodzących z tych krajów, regularne sprawozdania Komisji oraz ustalanie priorytetów polityki przez UE.
Do tej pory Układy o Stabilizacji i Stowarzyszeniu zawarły Chorwacja i Była Jugosłowiańska Republika Macedonii.
Albania jest bliska zakończenia opracowywania Układu, natomiast Serbia i Czarnogóra niedawno rozpoczęła negocjacje w sprawie Układu, zaś Bośnia i Hercegowina niedługo je rozpocznie.
Przed rozpoczęciem negocjacji nad Układem o Stabilizacji i Stowarzyszeniu UE bada, czy spełnione są podstawowe warunki.
Warunkiem wstępnym rozpoczęcia negocjacji jest wystarczający poziom stabilizacji.
Szczyt Rady Europejskiej w Salonikach w czerwcu 2003 r.
PL
PL
W miarę stabilizacji i postępów krajów w kierunku integracji europejskiej konieczne będą odpowiednie zmiany charakteru zaangażowania UE. W 2005 r.
Negocjacje na temat Układu z Serbią i Czarnogórą rozpoczęto w październiku 2005 r.; wtedy również Komisja zaleciła Radzie rozpoczęcie negocjacji w sprawie Układu z Bośnią i Hercegowiną.
Negocjacje w sprawie Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu mogą zostać zakończone po osiągnięciu przez dany kraj wystarczającego ogólnego postępu w tych obszarach reform, które są niezbędne dla realizacji Układu.
Podpisany Układ podlega ratyfikacji przez UE oraz przez przyszły kraj stowarzyszony.
Zdaniem Komisji zakończenie negocjacji w sprawie Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu z Serbią i Czarnogórą oraz Bośnią i Hercegowiną powinno być możliwe w okresie jednego roku od ich rozpoczęcia.
Właściwa realizacja Układu jest zatem najlepszą podstawą dla oceny gotowości danego kraju do przejścia do kolejnych faz – uzyskania statusu kraju kandydującego, a następnie negocjacji akcesyjnych.
Przyznanie statusu oznacza w praktyce, że we wszystkich obszarach istotnych dla ostatecznego przyjęcia przez dany kraj zobowiązań wynikających z członkostwa (np. przygotowanie do wdrożenia funduszy strukturalnych) kraj ten może korzystać z pomocy UE.
Konieczne jest wypełnienie kryteriów politycznych11, w tym (w odpowiednich przypadkach) pełna współpraca z MTKJ, jak również wcześniejsze dokonanie przez dany kraj znacznego postępu w kierunku wypełnienia kryteriów gospodarczych i zobowiązań wynikających z członkostwa.
W przedstawionej przez siebie opinii dotyczącej wniosku danego kraju o członkostwo Komisja analizuje stopień ogólnej zgodności z kryteriami, a następnie regularnie przedstawia sprawozdania z postępów dokonywanych przez dany kraj.
Rada Europejska na podstawie zalecenia Komisji decyduje o ewentualnym rozpoczęciu negocjacji oraz o terminie ich rozpoczęcia.
Po podjęciu tej decyzji zwoływana jest konferencja międzyrządowa na podstawie ram negocjacyjnych przyjętych przez Radę na wniosek Komisji.
Jak wyjaśniono w dokumencie stanowiącym ramy negocjacji z Chorwacją, spełnienie konkretnych kryteriów procesu stabilizacji i stowarzyszenia oraz realizacja Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu muszą być kontynuowane aż do momentu przystąpienia.
Niedociągnięcia w wypełnianiu tych wymogów będą mieć wpływ na tempo negocjacji.
Z poprzednich doświadczeń wynika, że czas trwania negocjacji akcesyjnych mierzy się w latach i może on być bardzo różny dla różnych krajów.
Z samej swojej natury negocjacje są procesem otwartym.
Po ich zakończeniu wynik negocjacji znajduje odzwierciedlenie w treści Traktatu o Przystąpieniu.
Traktat pozwala na przystąpienie do Unii po zatwierdzeniu go przez Parlament Europejski oraz ratyfikacji przez wszystkie Państwa Członkowskie i kraj przystępujący.
Wsparcie reform
Partnerstwa europejskie wyznaczają kierunek działań reformatorskich poszczególnych krajów i wskazują, za pomocą mapy drogowej, konkretne działania potrzebne dla osiągnięcia postępu.
Określają też priorytety krótko-i średnioterminowe wszystkich poszczególnych etapów procesu poprzedzającego przystąpienie.
Na podstawie priorytetów zaproponowanych przez UE poszczególne kraje powinny niezwłocznie przedstawić własne, odpowiadające tym priorytetom plany działań.
W celu jak najbardziej efektywnego wykorzystania tego instrumentu poszczególne kraje powinny w pełni włączyć priorytety partnerstwa do własnych programów polityki, co dotyczy nie tylko planowania w dziedzinie prawodawstwa, ale również budżetu i administracji.
Partnerstwa europejskie będą nadal podstawą programu CARDS pomocy dla Bałkanów zachodnich12.
Unia wspiera program reform zawarty w partnerstwach europejskich za pośrednictwem szeregu instrumentów.
Pomoc Unii Europejskiej dla regionu Bałkanów zachodnich obejmuje przydział w samym roku 2005 kwoty 539 mln EUR, co obejmuje wsparcie dla programu regionalnego nadal przysługującego Chorwacji.
Krajom regionu zaoferowano możliwość uczestnictwa w programach Wspólnoty w celu zapoznania
PL
ich z polityką i metodami działania UE.
Komisja przewiduje złożenie w niedalekiej przyszłości wniosku dotyczącego zastosowania diagonalnej kumulacji pochodzenia w handlu pomiędzy państwami regionu mającymi umowy o wolnym handlu z UE.
Niezależnie od tego Komisja zaproponowała przedłużenie na pięć lat swobodnego dostępu państw regionu do rynku UE zasadniczo dla wszystkich produktów.
Postęp w kierunku zawarcia umów o readmisji i ułatwieniach wizowych będzie stanowić sygnał wspólnego zaangażowania na rzecz dalszej współpracy w dziedzinie sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa.
WNIOSKI I ZALECENIA
Polityka Komisji w dziedzinie rozszerzenia UE opiera się na zasadach konsolidacji, warunkowości i komunikacji.
Starannie kierowany proces rozszerzenia UE poszerza obszar pokoju, stabilności, dobrobytu, demokracji i praworządności w Europie.
Unia dotrzyma poczynionych zobowiązań kiedy kraje, o których mowa, wypełnią ścisłe warunki przystąpienia.
Każdy z krajów będzie oceniany indywidualnie.
Komisja będzie służyć tym krajom pomocą i śledzić ich postępy, aby zapewnić właściwe wdrażanie i egzekwowanie przepisów.
Jednocześnie UE jako całość musi lepiej informować o celach procesu przystępowania oraz o wyzwaniach, które się z nim wiążą.
Otwarcie dnia 3 października negocjacji w sprawie przystąpienia Turcji i Chorwacji do UE rozpoczęło nową fazę integracji politycznej i gospodarczej.
Kluczowe zadania, jakich podjąć się musi każdy z krajów, aby osiągać postępy w negocjacjach określono w Partnerstwach dla Członkostwa.
Przyszłość Bałkanów Zachodnich związana jest z UE.
Kraje Bałkanów Zachodnich dokonują przejścia od fazy stabilizacji i odbudowy do fazy trwałego i zrównoważonego rozwoju, stowarzyszenia ze strukturami europejskimi i integracji z nimi, tym samym osiągając cele nakreślone w 2003 r. przez Radę Europejską w Salonikach.
Komisja dąży do zawarcia Układów o Stabilizacji i Stowarzyszeniu z wszystkimi tymi krajami, aby stworzyć z nimi mocny związek oparty na wzajemnej umowie.
Zasadniczym elementem, jaki UE weźmie pod uwagę, rozważając każdy wniosek o członkostwo, będą zadowalające dotychczasowe osiągnięcia danego kraju we wdrażaniu jego zobowiązań wynikających z Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu (w tym w stosowaniu jego postanowień w dziedzinie handlu w postaci umowy przejściowej).
W tym roku Komisja zaleciła rozpoczęcie przez UE negocjacji w sprawie zawarcia Układów o Stabilizacji i Stowarzyszeniu z Serbią i Czarnogórą oraz z Bośnią i Hercegowiną.
W zależności od postępu reform politycznych, gospodarczych i instytucjonalnych w tych krajach, zakończenie negocjacji w sprawie tych Układów powinno być możliwe w ciągu roku od ich otwarcia.
Albania dokonała wystarczających ogólnych postępów w realizacji reform niezbędnych do wdrożenia przyszłego Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu, co otwiera drogę do zakończenia negocjacji.
UE zapewni możliwość korzystania przez Kosowo z kluczowych instrumentów udostępnionych w regionie.
Otwarcie dyskusji w sprawie statusu Kosowa stanowi wyzwanie dla całego regionu i dla społeczności międzynarodowej.
Osiągnięcie trwałego porozumienia, które umocni bezpieczeństwo i stabilność regionu i zapewni
PL
W swojej opinii Komisja zaleca Radzie Europejskiej przyznanie Byłej Jugosłowiańskiej Republice Macedonii statusu państwa kandydującego.
Negocjacje akcesyjne należy rozpocząć wówczas, kiedy kraj ten w wystarczającym stopniu spełni kryteria członkostwa.
Najpóźniej do końca 2006 r. Komisja przedłoży Radzie raport w sprawie postępów poczynionych przez Byłą Jugosłowiańską Republikę Macedonii.
ZAŁĄCZNIK: Wnioski ze sprawozdań z postępów Albanii, Bośni i Hercegowiny, Chorwacji, Serbii i Czarnogóry, Kosowa oraz Turcji
W odniesieniu do sytuacji politycznej, odnotowano znaczące postępy Albanii w zakresie wzmacniania krajowych instytucji demokratycznych, organów sądowych oraz administracji publicznej, konieczne jest jednakże bardziej zdecydowane wdrażanie strategii i przepisów prawa w celu dalszego usprawniania ich funkcjonowania.
Dołożono starań w zakresie walki z korupcją i zwiększenia poziomu poszanowania praw człowieka.
Aby możliwe było osiągnięcie znaczących rezultatów, konieczne jest prowadzenie dalszych działań.
Albania w dalszym ciągu odgrywała pozytywną rolę w regionie jako partner polityczny i handlowy.
Parlament w dalszym ciągu był centralnym elementem wymiany politycznej i przyjął wiele ważnych przepisów prawnych.
Odnotowano spowolnienie procesu wynikające ze zbyt wyraźnej konfrontacji politycznej, która utrudniła osiągnięcie konsensusu w kwestii reform.
Wprowadzenie nowych wewnętrznych zasad parlamentarnych, a w szczególności wzmocnienie Komitetu Integracji Europejskiej pozwoliłoby na osiągnięcie konstruktywnego konsensusu.
Rząd Albanii opracował istotne nowe strategie oraz instrumenty wykorzystywane do koordynacji działań, których celem jest integracja z UE.
W wielu przypadkach należy w większym stopniu i w sposób bardziej zdecydowany wykorzystywać opracowane instrumenty, co pozwoli na osiągnięcie lepszych rezultatów.
Kompetencje ministerstwa ds. integracji europejskiej zostały wzmocnione, jednakże konieczne są dodatkowe nakłady na jego działalność, aby zapewnić jego wiodącą rolę i koordynację działań w zakresie integracji z UE.
Ulepszone zostały procedury nadzoru i naboru pracowników administracji publicznej oraz systemu szkoleń.
Podjęte zostały także działania mające na celu wzmocnienie krajowych ram prawnych.
Konieczne jest teraz wprowadzenie wyraźnego rozgraniczenia między szczeblami politycznym i administracyjnym oraz ulepszenie procedur oceny oraz warunków zatrudnienia pracowników służby cywilnej.
PL
PL
Ulepszono szkolenia przeznaczone dla sędziów i prokuratorów; należy teraz podjąć działania zmierzające do zapewnienia im niezależności oraz poprawy warunków zatrudnienia pozostałych pracowników organów sądowych.
Zostały podjęte działania mające na celu zwiększenie przejrzystości pracy organów sądowych i koordynacji ich działań; konieczne jest kontynuowanie tych wysiłków.
Większa liczba orzeczeń sądowych jest obecnie wykonywana jednakże poziom ten jest wciąż zbyt niski.
W celu skuteczniejszego zwalczania przestępczości zorganizowanej i terroryzmu należy obecnie wykorzystywać nowo powstałe instrumenty prawne i umowy regionalne.
Podjęto pewne działania mające na celu zwalczanie korupcji-Albania brała udział we współpracy na forum międzynarodowym, przyjęto nowe przepisy prawne dotyczące konfliktu interesów, wzrosła liczba przypadków ścigania urzędników państwowych oskarżonych o korupcję, podjęto także zdecydowane działania na rzecz zwalczania korupcji w policji.
Jednak wymierne rezultaty pozostają ograniczone; dlatego też należy w większym stopniu egzekwować obowiązujące przepisy prawa oraz przyjąć nowe środki odpowiadające założeniom opracowanego przez Albanię planu zwalczania korupcji, zaleceniom Grupy Państw przeciw Korupcji (GRECO) oraz postanowieniom międzynarodowych konwencji na rzecz zwalczania korupcji.
W dziedzinie praw człowieka, Albania podjęła pewne działania mające na celu poprawę warunków przetrzymywania więźniów; wprowadzono m.in. nowy kodeks postępowania oraz przyjęto ustawę o kontroli wewnętrznej w więzieniach, jednak nieodpowiednia infrastruktura przekłada się na złe warunki fizyczne odbywania kary.
Należy zapewnić większą znajomość i lepsze egzekwowanie zarówno przepisów prawa krajowego jak i postanowień konwencji międzynarodowych dotyczących traktowania więźniów.
W niewielkim stopniu zwiększono niezależność mediów.
Postępy odnotowano także w zakresie praw własności, w której to dziedzinie przyjęto nowe przepisy; należy jednak w znacznym stopniu przyspieszyć wdrażanie tych przepisów.
Albania w dalszym ciągu odgrywała pozytywną rolę na scenie regionalnej, aktywnie pogłębiając stosunki polityczne i handlowe z sąsiednimi krajami w ramach zawieranych umów o wolnym handlu i regionalnych inicjatyw wielostronnych, a także w dalszym ciągu prowadząc konstruktywną politykę wobec Kosowa.
Gospodarka Albanii funkcjonuje w pewnym stopniu w oparciu o zasady sprawnie funkcjonującej gospodarki rynkowej.
Niezbędne są dalsze energiczne wysiłki reformatorskie, które wypełnią braki w dziedzinie konkurencyjności gospodarki.
Wzrost gospodarczy utrzymał się na wysokim poziomie, a presja inflacyjna-na niskim.
Zmniejszył się deficyt na rachunku bieżącym.
Kontynuowano konsolidację finansową, a deficyt budżetowy uległ zmniejszeniu.
Odnotowano dalsze postępy reformy administracji publicznej, a administracyjne zdolności organów administracji podatkowej zostały wzmocnione.
Odnotowano także pewne postępy w dziedzinie państwowej kontroli finansowej i audytu wewnętrznego.
Przeprowadzono proces prywatyzacji małych i średnich przedsiębiorstw.
Sprzedaż banku oszczędnościowego przeprowadzono w 2004 r. a prywatyzacja Albtelecomu rozpoczęła się na początku 2005 r.
Nadzór ostrożnościowy wzmocniono poprzez wprowadzenie systemu nadzoru opartego na ryzyku.
Rynek pracy ocenia się jako w miarę elastyczny.
PL
PL
Należy wzmocnić sposób zarządzania sektorem publicznym i nadrobić zaległości w zakresie prywatyzacji dużych przedsiębiorstw.
Wydajność sektora finansowego w zakresie przeznaczania oszczędności na inwestycje produkcyjne zwiększyła się w ostatnim okresie, ale w dalszym ciągu poziom ten nie jest satysfakcjonujący.
Wprowadzanie i egzekwowanie praw majątkowych nadal napotyka trudności, co wpływa szkodliwie na inwestycje i działalność gospodarczą.
Słaba infrastruktura, niewystarczające ramy prawne oraz nieskuteczne wdrażanie prawodawstwa podatkowego w dalszym ciągu utrudniały rozwój działalności gospodarczej.
Nadal nierozwiązany pozostaje problem nieuczciwej konkurencji ze strony firm działających w szarej strefie.
Poziom wykształcenia jest nadal dość niski, a dopływ wykwalifikowanej siły roboczej-ograniczony.
Albania poczyniła pewne postępy na drodze do spełnienia standardów europejskich. Postępy te polegają przede wszystkim na przyjęciu nowego prawodawstwa oraz powołaniu szeregu nowych instytucji.
Podjęto również pewne kroki zmierzające do wzmocnienia zdolności administracyjnych, ale w wielu przypadkach konieczne jest większe zaangażowanie i zwiększenie nakładów, aby osiągane rezultaty były wymierne.
W dziedzinie rynku wewnętrznego, Albania poczyniła postępy w obszarze swobodnego przepływu towarów. Postępy w dziedzinie normalizacji i certyfikacji były satysfakcjonujące, ale należy poświęcić większą uwagę wdrażaniu dyrektyw opartych na nowym i globalnym podejściu oraz dyrektyw opartych na starym podejściu.
Nie odnotowano zmian prawnych w dziedzinie metrologii, a urządzenia do przeprowadzania badań są niewystarczająco sprawne.
Konieczne są dalsze istotne zmiany prawne i administracyjne w celu zapewnienia odpowiedniego nadzoru rynku. Przepisy dotyczące ochrony konsumentów należy ulepszyć i odpowiednio wykonywać.
W dziedzinie swobodnego przepływu osób i usług oraz prawa przedsiębiorczości, Albania nadal boryka się z problemem emigracji.
Przepisy regulujące prawo przedsiębiorczości są stosunkowo liberalne ale konieczne jest wprowadzenie zmian pozwalających na zapewnienie firmom krajowym i zagranicznym równego traktowania. Zasady świadczenia usług są dość liberalne.
Prawodawstwo w dziedzinie podatków zostało ulepszone, co było korzystne w szczególności dla MŚP.
Pozytywnym elementem było włączenie do administracji podatkowej jednostki odpowiedzialnej za pobór składek na ubezpieczenia zdrowotne i społeczne.
W dziedzinie konkurencji, konieczne jest zapewnienie lepszego zrozumienia zasad konkurencji przez podmioty działające na rynku.
Szczególne postępy poczyniono w dziedzinie pomocy państwa – powstał departament ds. pomocy państwa oraz przyjęte zostały nowe przepisy.
Należy zapewnić przestrzeganie istniejących przepisów w dziedzinie zamówień publicznych; niezbędne jest także dostosowanie odnośnych przepisów do standardów UE, które wymagać będzie dużego nakładu pracy.
Przyjęte zostały nowe przepisy dotyczące praw własności intelektualnej, ale należy zwiększyć skuteczność ich egzekwowania.
Poczyniono pewne postępy w dziedzinie statystyki, w szczególności w zakresie klasyfikacji i tworzenia rejestru spółek, który należy w dalszym ciągu rozbudowywać.
Statystyki makroekonomiczne powinny być w dalszym ciągu ulepszane.
PL
PL
W odniesieniu do polityki sektorowej, przemysł i MŚP odnotowały jedynie niewielkie postępy, ale wyżej wymienione działania w dziedzinie podatków były korzystne także i dla tych sektorów gospodarki.
Albania powinna w pełni wykonać przyjęty plan działania w zakresie usuwania barier administracyjnych oraz zająć się problemem szarej strefy w gospodarce.
Odnotowano niewielkie postępy w sektorach rolnictwa i rybołówstwa.
Rolnictwo w dalszym ciągu odgrywa rolę bufora gospodarczego i społecznego, przyczyniając się do ograniczenia ubóstwa i bezrobocia, jednakże udział tego sektora w PKB w dalszym ciągu się zmniejsza.
Poprawa jakości produkcji sektora rolnictwa i rybołówstwa, w szczególności w zakresie bezpieczeństwa żywności, wciąż wymaga licznych działań.
W dziedzinie ochrony środowiska odnotowano jedynie niewielkie postępy.
Przyjęto pewne nowe ulepszone przepisy, jednakże przy egzekwowaniu prawodawstwa dotyczącego tej dziedziny nadal napotykane są trudności.
Konieczne jest wzmocnienie zdolności administracyjnych w zakresie wdrażania prawodawstwa w dziedzinie ochrony środowiska.
Pewne postępy odnotowano w sektorze transportu, szczególnie w zakresie prawodawstwa oraz współpracy na forum międzynarodowym, ale infrastruktura transportowa Albanii wciąż jest nieprzystosowana i niewłaściwie utrzymywana.
Albania powinna wykonać opracowany krajowy plan generalny w dziedzinie transportu oraz poprawić warunki bezpieczeństwa we wszystkich rodzajach transportu.
Przy inwestycjach transportowych należy przestrzegać zasady przejrzystości i obowiązujących przepisów dotycząc zamówień publicznych.
Odnotowano znaczne postępy Albanii w sektorze energetycznym, wśród których wymienić można wdrożenie planu działania dotyczącego sektora energetycznego, dostosowanie prawodawstwa w tej dziedzinie i podpisanie Traktatu Wspólnoty Energetycznej Europy Południowo-Wschodniej.
Zaobserwowano pewne postępy w dziedzinie społeczeństwa informacyjnego i mediów, z których najważniejsze to liberalizacja sektora telekomunikacji oraz powszechniejsze stosowanie środków komunikacji elektronicznej.
Konieczne są dalsze starania w celu dostosowania przepisów dotyczących komunikacji elektronicznej, technologii informatycznych i mediów audiowizualnych oraz wdrażanie ich w sposób niedyskryminujący.
Przygotowany przez Albanię projekt planu działania w zakresie publicznej wewnętrznej kontroli finansowej powinien być nadal uzupełniany.
W dziedzinie audytu zewnętrznego, konieczna jest poprawa funkcjonowania albańskiej Najwyższej Izby Kontroli zgodnie z zaleceniami INTOSAI; należy także zapewnić jej finansową niezależność.
W obszarze sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa, dokumenty podróży są obecnie lepiej zabezpieczane, ale należy zapewnić dalszą komputeryzację systemu wydawania wiz oraz dostosować przepisy wizowe do standardów UE.
PL
PL
granicami, w ramach której zapewniona zostaje lepsza współpraca między poszczególnymi służbami i dodatkowe środki.
Przyjęto krajowe strategie dotyczące migracji i azylu; Albania podpisała z UE umowę o readmisji.
Należy teraz skierować odpowiednie środki finansowe na wymienione strategie i umowę oraz rozpocząć ich wdrażanie.
Postępy odnotowano także w zakresie zwalczania praktyk prania brudnych pieniędzywprowadzono nowe przepisy wykonawcze oraz podjęto działania zmierzające do poprawy współpracy miedzy agencjami oraz współpracy na poziomie regionalnym.
Działania w tych dziedzinach powinny być kontynuowane i ukierunkowane na osiąganie konkretnych rezultatów; należy także dążyć do w pełni skutecznego funkcjonowania jednostki ds. wywiadu finansowego, prokuratury oraz policyjnej jednostki zwalczania przestępstw gospodarczych, poprzez zapewnianie im dodatkowych środków finansowych.
Albania poczyniła pewne postępy w zakresie walki z nielegalnym handlem narkotykami, wśród których można wymienić przyjęcie strategii na rzecz walki z narkotykami, wprowadzenie specjalnych metod dochodzeniowych, oraz przyjęcie przepisów regulujących konfiskatę.
Jednakże Albania nadal pozostaje głównym krajem tranzytowym dla narkotyków; dlatego priorytetem powinno stać się wdrażanie krajowej strategii walki z narkotykami, przy równoczesnym zwiększeniu nakładów finansowych na ten cel.
Jednakże konieczne jest wyposażenie policji albańskiej w lepszy sprzęt i zapewnienie jej lepszego systemu zarządzania.
Postępy niezbędne są w szczególności w zakresie zasobów ludzkich, przejrzystości, niezależności i akt policyjnych; należy także zwiększyć wysiłki zmierzające do podpisania umowy z Europolem.
Albania poczyniła także postępy w zwalczaniu przestępczości zorganizowanej i terroryzmu; przyjęto pakiet ustaw dotyczących tej dziedziny.
Albania kontynuowała wdrażanie konkretnych, zorientowanych na działania, środków przeciwko zorganizowanej przestępczości oraz stopniowo wzmocniła główne organy ministerialne oraz ulepszyła ustawy o dochodach z działalności przestępczej.
Udoskonalono policyjne metody wywiadowcze, ograniczony został handel ludźmi odbywający się drogą morską.
Jednakże to wdrażanie środków zorientowanych na działanie należy przyspieszyć, należy także niezwłocznie podjąć konkretne środki zmierzające do ulepszenia systemu ochrony świadków.
Albania powinna wzmocnić współpracę między agencjami, w bardziej aktywny sposób koordynować działania na szczeblu regionalnym i międzynarodowym oraz w sposób bardziej zdecydowany wykorzystywać nowo powstałe instrumenty prawne w celu zatrzymywania i ścigania osób biorących udział w przestępczości zorganizowanej.
Ważnym osiągnięciem w walce z terroryzmem było powołanie specjalnej dyrekcji w ramach albańskiej policji.
Albania wspierała międzynarodowe inicjatywy w tej dziedzinie, osoby podejrzewane o sprzyjanie działalności terrorystycznej zostały wydalone z jej terytorium, uległy także poprawie warunki bezpieczeństwa na lotniskach.
Albania powinna przyspieszyć wykonywanie postanowień międzynarodowych konwencji oraz zapewniać coraz lepsze warunki bezpieczeństwa na lotnisku w Tiranie.
PL
PL
W odniesieniu do sytuacji politycznej, odnotowano postępy Bośni i Hercegowiny w zakresie zwiększania stabilności instytucji krajowych gwarantujących demokrację, praworządność, poszanowanie praw człowieka oraz poszanowanie i ochronę mniejszości.
Większość zobowiązań wynikających z przystąpienia do Rady Europy została spełniona.
Jednakże konieczne są dalsze wysiłki zmierzające do stworzenia trwałego organizmu państwowego, zdolnego do samodzielnego bytu, które jest w stanie przejąć pełną odpowiedzialność za rządzenie.
W zakresie zasad demokratycznych, Bośnia i Hercegowina przejęła pełną odpowiedzialność za organizację i finansowanie wyborów samorządowych w 2004 r.
Postępy odnotowano w zakresie wykonywania ustaw o Radzie Ministrów i o ministerstwach.
Należy teraz skoncentrować wysiłki na podnoszeniu skuteczności organów wykonawczych i legislacyjnych, zapewnieniu instytucjom krajowym wyposażenia niezbędnego do wypełniania przydzielonych im obowiązków oraz na wzmacnianiu koordynacji działań państwa i organizmów państwowych.
Odnotowano pewne pozytywne elementy w dziedzinie administracji publicznej.
Powołane zostało biuro koordynacyjne ds. reformy administracji publicznej, wzmocniono Dyrekcję ds. Integracji Europejskiej, przeprowadzono przegląd głównych sektorów administracji publicznej.
Priorytetem działań powinno być teraz stworzenie nowoczesnej i skutecznej służby cywilnej.
Nie został jeszcze przyjęty kompleksowy plan działania w zakresie reformy administracji publicznej.
Wielokrotnie napotykanym problemem jest brak odpowiedniej liczby personelu i odpowiednich pomieszczeń dla różnych służb administracyjnych.
Kluczowe znaczenie ma także poprawa możliwości szkolenia urzędników służby cywilnej.
Zaobserwowano także korzystne zmiany w systemie sądownictwa.
Przyjęto przepisy ustanawiające Wysoką Radę Sędziowską i Prokuratorską Nowe prawodawstwo pozwoliło na zwiększenie niezależności organów sądowniczych na terenie całego kraju.
Bośnia i Hercegowina stopniowo przejmuje od społeczności międzynarodowej odpowiedzialność za zarządzanie krajowym systemem sądownictwa.
Należy kontynuować walkę z korupcją.
Dochodzeniem objętych zostało wiele konkretnych przypadków korupcji, jednakże wciąż wiele spraw nie jest ściganych.
Należy opracować i wdrożyć odpowiednie plany zwalczania korupcji.
Pozytywnym elementem było przyjęcie ustawy o konflikcie interesów, która powinna być teraz wdrażana w sposób konsekwentny.
W odniesieniu do reformy policji, pozytywnym elementem było przyjęcie przez parlament Bośni i Hercegowiny, a także na szczeblu tworzących Bośnię i Hercegowinę podmiotów, umowy o restrukturyzacji policji zgodnie z wymogami UE.
Należy teraz zapewnić odpowiednie wykonanie tej umowy.
Przyjęto zaległe akty prawne zapewniające wsparcie powrotu uchodźców oraz uruchomiono Fundusz na rzecz Powrotu Uchodźców.
Osiągnięto znaczący postęp w sprawie powrotu uchodźców i przesiedleńców na tereny, które zamieszkiwali przed wojną. Obecnie priorytetem powinno być dokończenie tego procesu i praca na rzecz społeczno-ekonomicznej integracji powracających.
Znaczące zmiany nastąpiły ponadto w dziedzinie przenoszenia z zakresu kompetencji międzynarodowych do kompetencji krajowych odpowiedzialności za
PL
PL
podmioty zajmujące się prawami człowieka.
Jednak w celu spełnienia międzynarodowych norm w dziedzinie praw człowieka i praw mniejszości niezbędny jest dalszy postęp.
W tej sprawie szczególnie unikać należy podziału szkół według kryteriów etnicznych.
Należy także poczynić wysiłki na rzecz lepszej integracji mniejszości romskiej.
Odnotowano poprawę w zakresie współpracy z MTKJ.
Należy jednak podjąć dalsze wysiłki w celu zapewnienia pełnej współpracy z Trybunałem, która umożliwi postawienie przed sądem wszystkich oskarżonych.
Kontynuowana jest konstruktywna współpraca z krajami sąsiednimi.
Należy jednak zapewnić właściwe wdrożenie regionalnych umów o wolnym handlu.
Bośnia i Hercegowina powinna ponadto poczynić wysiłki na rzecz spełnienia niezrealizowanych jeszcze zobowiązań wynikających z przystąpienia do Rady Europy, zwłaszcza w dziedzinach procesu wyborczego i edukacji.
Gospodarka Bośni i Hercegowiny tylko w ograniczonym stopniu opiera się na regułach sprawnie działającej gospodarki rynkowej.
Niezbędne są dalsze zdecydowane wysiłki reformatorskie, które zaradzą poważnym brakom w dziedzinie konkurencyjności gospodarki.
W 2004 r. ponownie odnotowano wzrost gospodarczy i wzrost produkcji przemysłowej.
Inflacja pozostała na niskim poziomie, a napływ bezpośrednich inwestycji zagranicznych był znaczący.
Nastąpiła dalsza harmonizacja między organizmami państwowymi, szczególnie w dziedzinie podatków pośrednich, w której kompetencje organizmów państwowych przekazano urzędowi ds. podatków pośrednich.
W ten sposób stworzono nową platformę współpracy; poczyniono też inne wysiłki na rzecz poprawy koordynacji polityki fiskalnej i gospodarczej, np. poprzez powołanie Krajowej Rady Fiskalnej.
Podjęto również pewne działania w celu poprawy warunków dla przedsiębiorczości.
Wraz z poprawą jakości ram regulacyjnych, wzrósł poziom pośrednictwa bankowego.
Jednak bezrobocie i nierównowaga zewnętrzna są nadal bardzo wysokie; wzrosły też wyzwania fiskalne.
Wzmocnienie bazy produkcyjnej gospodarki wymaga pilnej i głębokiej restrukturyzacji sektora przedsiębiorstw, w znacznej części przynoszących straty, oraz przyspieszenia prywatyzacji.
Ponadto pilnie potrzebne są działania ogólnie ograniczające ingerencję władz publicznych w gospodarce oraz poprawa warunków dla przedsiębiorczości.
Należy zwiększyć elastyczność rynku pracy oraz wzmocnić sądownictwo, zwłaszcza w dziedzinie postępowania upadłościowego oraz praw majątkowych. Sprostanie wyzwaniom fiskalnym wymaga poprawy koordynacji i zdolności analitycznych oraz realnego ograniczenia wydatków publicznych.
Te trudne zadania wymagać będą szybkich działań oraz zdecydowanej woli politycznej i współpracy między władzami publicznymi różnych szczebli.
Obecnie niezbędne są konsekwentne wysiłki, które pozwolą zwiększyć zdolność wdrożeniową, szczególnie w przygotowaniu do zawarcia w przyszłości Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu.
PL
PL
bezpieczeństwa produktów oraz nadzoru rynku.
Jednak to nowe prawodawstwo nie zostało jeszcze właściwie wdrożone.
Środki techniczne nadal są ograniczone i występują braki kadowe, a niestosowanie oceny zgodności wobec produkcji lokalnej nadal osłabia zdolność eksportową kraju.
W zakresie swobodnego przepływu osób i usług oraz prawa przedsiębiorczości, osiągnięto pewien dodatkowy postęp w odniesieniu do usług i swobody działalności gospodarczej, zwłaszcza poprzez przyjęcie prawodawstwa w sektorze ubezpieczeń oraz stworzenie jednolitego rejestru spółek.
Nie nastąpiły natomiast istotne zmiany w dziedzinie swobodnego przepływu kapitału.
Bośnia i Hercegowina poczyniła postępy w dziedzinie ceł i podatków poprzez przyjęcie nowego prawodawstwa celnego, stworzenie jednolitej administracji celnej oraz reorganizację służby celnej.
Przyjęto ustawę o podatku VAT i poczyniono przygotowania do jej wdrożenia.
Jednak wdrożenie tej ustawy oraz faktyczny pobór podatku VAT pozostają poważnymi wyzwaniami.
Potrzebne są stałe wysiłki w celu zwiększenia poboru należności podatkowych, zwalczania praktyk uchylania się od zobowiązań podatkowych, zwalczania korupcji i przestępczości transgranicznej oraz wysiłki w celu zapewnienia zarządzania wolnymi obszarami celnymi, a także dziedzinami wyceny celnej i pochodzenia towarów, zgodnie z normami UE.
W odniesieniu do wyceny celnej, poważne zastrzeżenia wywołuje stosowanie cenników.
W obszarze konkurencji, pozytywnymi działaniami były powołanie Rady ds. Konkurencji oraz przyjęcie nowej ustawy o konkurencji.
Nie odnotowano jednak istotnych zmian w dziedzinie pomocy państwa.
Nastąpiło dalsze zbliżenie systemu zamówień publicznych do dorobku wspólnotowego.
Obecnie poczynić należy dalsze starania w celu powołania agencji zamówień publicznych oraz organu rewizyjnego ds. zamówień publicznych, a także ich uruchomienia.
W kwestii praw własności intelektualnej, przemysłowej i handlowej (PWI), nowe akty prawne przewidują powołanie odrębnego instytutu własności intelektualnej.
Bośnia i Hercegowina podpisała umowę o współpracy z Europejskim Urzędem Patentowym oraz przeprowadziła pewne działania antypirackie.
Jednak prawodawstwo z zakresu PWI jest wdrażane i egzekwowane jedynie w ograniczonym stopniu, który należy zwiększyć.
W polityce sektorowej Bośnia i Hercegowina kontynuowała wysiłki w celu znoszenia barier dla przedsiębiorczości oraz wdrożenia postanowień Europejskiej Karty MŚP.
Nie zdołała jednak wypracować właściwych strategii dla sektorów przemysłu i MŚP.
W obszarze rolnictwa nastąpiła pewna poprawa, szczególnie dzięki przyjęciu prawodawstwa weterynaryjnego, fitosanitarnego i w dziedzinie bezpieczeństwa żywności; brak jednak strategicznego planowania ogólnego, a części instytucji przewidzianych w nowych aktach prawnych nie powołano.
Należy także poprawić koordynację między państwem a organizmami państwowymi oraz koordynację między samymi organizmami państwowymi.
W dziedzinie ochrony środowiska Bośnia i Hercegowina poczyniła pewne kroki w sektorach ochrony powietrza i wody oraz w sektorze gospodarki odpadami.
Z drugiej strony zdolność wdrożeniowa w tym obszarze jest nadal ograniczona ze względu na niewystarczające zasoby techniczne i kadrowe.
Stąd jednym z priorytetów powinno być utworzenie Państwowej Agencji Ochrony Środowiska i zapewnienie jej dobrego wyposażenia .
W dziedzinie transportu kontynuowane są wysiłki na rzecz poprawy infrastruktury transportowej.
Przyjęto prawodawstwo w dziedzinie kolejnictwa.
Odnotowano ponadto pozytywne zmiany w dziedzinie lotnictwa, w tym w odniesieniu do warunków współpracy regionalnej.
Jednak niezbędne są dalsze wzmożone wysiłki w celu poprawy jakości planowania strategicznego, dalszej poprawy infrastruktury oraz realizacji dalszych zadań przystosowawczych, zwłaszcza w odniesieniu do norm technicznych i norm bezpieczeństwa, standardów socjalnych oraz liberalizacji rynków.
W dziedzinie energii nastąpiły pozytywne
PL
PL
Bośnia i Hercegowina podpisała Traktat Wspólnoty Energetycznej Europy Południowo-Wschodniej.
Osiągnięto pewien postęp w dziedzinie społeczeństwa informacyjnego i mediów.
Mimo że poczyniono pewne kroki w celu wzmocnienia Agencji Regulacji Komunikacji, nie przyjęto ustawy powołującej Agencję ds. Społeczeństwa Informacyjnego i nie osiągnięto postępu w liberalizacji usług telefonii stacjonarnej, gdzie obecnie istnieje oligopol.
Zmianami pozytywnymi były przyjęcie ustawy o publicznym systemie nadawczym oraz postęp prac nad przyjęciem na szczeblu państwa ustawy o publicznych usługach nadawczych.
Po podpisaniu ustawy o publicznych usługach nadawczych należy przyjąć będące jej odpowiednikiem prawodawstwo na szczeblu organizmów państwowych.
W obszarze sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa poczyniono postępy w odniesieniu do obowiązków wizowych, kontroli granicznej, azylu i migracji.
Przyjęto zintegrowaną strategię zarządzania granicami i poczyniono wysiłki na rzecz ograniczenia nielegalnej migracji oraz poprawy skuteczności w dziedzinie wydawania wiz.
Obowiązki związane z azylem, które do tej pory spoczywały na organach międzynarodowych, stopniowo przejmowane są przez władze państwowe.
Jednak braki kadrowe w Ministerstwie Bezpieczeństwa stanowią zagrożenie dla właściwej realizacji zadań w tym zakresie.
Należy w dalszym ciągu ograniczać liczbę wiz wydawanych na granicach. W dziedzinie prania brudnych pieniędzy, pozytywnymi działaniami były przyjęcie nowego prawodawstwa oraz powołanie niezbędnych struktur.
Bośnia i Hercegowina powinny opracować założenia ogólnopaństwowej polityki antynarkotykowej, przyjąć właściwe prawodawstwo w dziedzinie narkotyków i ich prekursorów oraz powołać ogólnopaństwowy urząd antynarkotykowy w celu skuteczniejszego zwalczania handlu narkotykami.
Pewne postępy poczyniono w odniesieniu do policji.
Poza zawarciem porozumienia w sprawie całościowej reformy policji, powołano odpowiednie organy na szczeblu ogólnopaństwowym, które rozpoczęły działanie.
Realizowano dalsze działania związane ze strategią, prawodawstwem i strukturami w tym obszarze; dobrze też przebiegała współpraca ze społecznością międzynarodową w dziedzinie zwalczania terroryzmu.
Jednak niezbędne są dalsze wysiłki w tym obszarze, szczególnie w obliczu faktu, że przestępczość zorganizowana uznawana jest za jedno z głównych zagrożeń dla stabilności Bośni i Hercegowiny oraz jej rozwoju społeczno-gospodarczego.
Nadal oczekuje na przyjęcie prawodawstwo w dziedzinie ochrony danych; należy je przyjąć bez dalszej zwłoki.
Sprawą ogromnej wagi jest właściwe wdrożenie prawodawstwa w tym obszarze i ściganie przestępców.
PL
PL
W przypadku Chorwacji nie występują istotne trudności w spełnieniu politycznych kryteriów członkostwa.
Rozwiązano problemy dotyczące wymogu pełnej współpracy z Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla byłej Jugosławii (MTKJ), które wystąpiły po przedłożeniu opinii13.
Chorwacja nadal czyni ogólne postępy, jednak w kilku istotnych obszarach potrzebne są dalsze trwałe wysiłki.
Osiągnięto postęp w sądownictwie, w tym przyjęto strategię reformy sądownictwa oraz dokonano różnych usprawnień proceduralnych i organizacyjnych; jednak ze względu na rozległość tej dziedziny oraz rodzaj wyzwań, które w niej występują, nadal wymaga ona pilnej uwagi, zwłaszcza w odniesieniu do dużej liczby zaległych spraw sądowych oraz konieczności właściwego egzekwowania orzeczeń sądów.
Nastąpiła poprawa w dziedzinie ścigania i sądzenia zbrodni wojennych, nadal jednak gorzej traktowani ze względów etnicznych są oskarżeni narodowości serbskiej.
Mimo pewnych postępów w tworzeniu niezbędnych ram prawnych i instytucjonalnych, należy dodatkowo zwiększyć wysiłki na rzecz zwalczania korupcji, która nadal jest w Chorwacji poważnym problemem.
W dziedzinie praw człowieka i mniejszości stworzono właściwe ramy prawne.
Sytuacja mniejszości ogólnie poprawiła się od czasu przedłożenia opinii.
Jednak wolno przebiega zwłaszcza wdrażanie ustawy konstytucyjnej w sprawie mniejszości narodowych.
Nadal dyskryminowani są Serbowie i Romowie; pilnym priorytetem jest poprawa ich położenia, szczególnie w odniesieniu do szans zatrudnienia oraz stworzenia bardziej przyjaznej atmosfery wobec nich wśród społeczności stanowiących większość etniczną.
Rozpoczęto wdrażanie nowej strategii w sprawie Romów, jednak w tej dziedzinie pozostało jeszcze wiele wyzwań na przyszłość.
Szczególną uwagę należy zwrócić na to, by w przypadku wszelkich naruszeń prawa o podłożu etnicznym przeprowadzono właściwe dochodzenie oraz właściwie ścigano takie naruszenia.
W kwestiach regionalnych, mimo zadowalających postępów poczynionych w dziedzinie powrotu uchodźców w zakresie zwrotu mienia i odbudowy budynków mieszkalnych, nie dotrzymano kilku przewidzianych terminów.
Przyspieszyć należy realizowane obecnie działania na rzecz stworzenia warunków gospodarczych i społecznych zapewniających trwałość i stabilność powrotu uchodźców.
Dokonano istotnego postępu w dziedzinie współpracy regionalnej, zarówno w zakresie poprawy stosunków dwustronnych z krajami sąsiednimi, jak i inicjatyw regionalnych.
Chorwacja podpisała Traktat Wspólnoty Energetycznej Europy Południowo-Wschodniej.
Nadal jednak konieczne są dalsze wysiłki w celu ostatecznego rozwiązania nierozstrzygniętych do tej pory kwestii dwustronnych, szczególnie spraw granicznych oraz wszelkich otwartych nadal kwestii majątkowych.
Po przedłożeniu opinii pojawiły się problemy w kwestii pełnej współpracy z Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla byłej Jugosławii (MTKJ), co bezpośrednio przyczyniło się do opóźnienia rozpoczęcia negocjacji akcesyjnych, przewidzianego pierwotnie na marzec 2005 r.
Od tego czasu sytuacja w tej sprawie poprawiła się, co w październiku 2005 r. pozwoliło Prokurator Naczelnej MTKJ sformułować wniosek, że współpraca w tej dziedzinie jest pełna. To z kolei umożliwiło
COM(2004) 257 z 20 kwietnia 2004 r.
PL
PL
Radzie przyjęcie dnia 3 października 2005 r. konkluzji, że spełniono brakujące wcześniej warunki rozpoczęcia negocjacji akcesyjnych.
Negocjacje te otwarto oficjalnie w tym samym dniu.
W swoich konkluzjach Rada potwierdziła, że trwała i pełna współpraca z MTKJ pozostanie wymogiem warunkującym postęp procesu akcesyjnego aż do jego zakończenia.
Zaznaczono przy tym, że niepełna współpraca z MTKJ na dowolnym etapie może poskutkować zawieszeniem negocjacji.
Pod względem kryteriów gospodarczych Chorwację można uznać za sprawnie funkcjonującą gospodarkę rynkową.
Powinna ona w perspektywie średniookresowej być w stanie sprostać presji konkurencji i siłom rynkowym w ramach Unii pod warunkiem dalszego wdrażania programu reform, który usunie istniejące jeszcze niedociągnięcia.
Jak się wydaje, w kraju utrzymuje się zgoda polityczna w sprawie fundamentalnych zasad gospodarki rynkowej.
Polityka makroekonomiczna zorientowana na utrzymanie stabilności przyczyniła się do stosunkowo niskiej inflacji oraz stabilnego kursu waluty.
Zmniejszono znaczny wcześniej deficyt budżetowy oraz deficyt na rachunku obrotów bieżących oraz przedsięwzięto środki w celu poprawy skuteczności kontroli wydatków w systemie opieki zdrowotnej oraz w systemie emerytalno-rentowym.
W 2005 r. proces prywatyzacji odzyskał dynamikę; uproszczono procedury rejestracji działalności gospodarczej i rejestracji gruntów.
Nadal rozrastał się sektor bankowy i dodatkowo wzmocniono nadzór bankowy.
Dzięki znaczącym nakładom inwestycyjnym na budowę sieci autostrad poprawiła się jakość infrastruktury drogowej.
Osiągnięto postęp w liberalizacji sektora telekomunikacji, co – w efekcie wejścia na rynek usługodawców prywatnych--przyniosło pozytywne skutki dla rozwoju infrastruktury.
Poczyniono ważne pierwsze kroki na rzecz restrukturyzacji kolejnictwa, ponoszącego straty.
Gospodarka Chorwacji już obecnie jest dobrze zintegrowana z gospodarką UE; ponadto nastąpiła dalsza integracja regionalna w dziedzinie handlu.
Jednak znaczna nierównowaga zewnętrzna i fiskalna wiążą się z poważnym zagrożeniem dla stabilności makroekonomicznej.
Dlatego należy jeszcze bardziej rygorystycznie realizować konsolidację fiskalną i skutecznie wesprzeć ją działaniami strukturalnymi, zwłaszcza w dziedzinie subwencji i transferów socjalnych.
Rozwój wyraźniej obecnego sektora prywatnego oraz bezpośrednich inwestycji zagranicznych hamowały skomplikowane przepisy oraz niedobory w administracji publicznej i sądach, a także powolne procedury wejścia na rynek i wycofania się z rynku.
Niewydolność sądów nadal osłabia skuteczność egzekwowania praw majątkowych i praw wierzycieli.
Interwencjonizm państwa w gospodarce nadal jest znaczny; nikłe postępy poczyniono w restrukturyzacji dużych przedsiębiorstw państwowych, szczególnie w branżach stoczniowej, hutniczej i energetycznej.
Szczególnie dużym wyzwaniem dla polityki gospodarczej pozostaje umocnienie dyscypliny finansowej przedsiębiorstw państwowych.
Osiągnęła też zadowalający postęp w dziedzinie edukacji i kultury oraz polityki zagranicznej, bezpieczeństwa i obrony.
PL
PL
wielu przypadkach egzekwowanie przepisów nie jest bowiem skuteczne, a zdolność administracyjna nadal nierównomierna.
Wzmożone wysiłki będą konieczne zwłaszcza w dziedzinie dostosowywania prawa krajowego do dorobku wspólnotowego oraz jego skutecznego wdrażania i egzekwowania w następujących obszarach: swobodny przepływ kapitału, prawo spółek, społeczeństwo informacyjne i media, rybołówstwo, transport, energia, ochrona zdrowia i konsumentów, unia celna oraz kontrola finansowa.
Odnośnie do sytuacji politycznej oraz stanu demokracji i praworządności w Serbii i Czarnogórze, sytuacja konstytucyjna i prawna pod tym względem jest nadal niepewna.
Mimo że przywrócono legitymację Parlamentu Związku Państw oraz poprawiono funkcjonowanie parlamentu serbskiego dzięki przyjęciu nowych regulaminów, ogólne funkcjonowanie instytucji demokratycznych cechuje się słabością strukturalną.
Nie osiągnięto realnego postępu w dziedzinie zmiany konstytucji obu republik.
Dotyczy to także ewentualnego referendum w sprawie niepodległości dowolnej z republik.
Referendum takie musi być zgodne z uznanymi międzynarodowymi normami demokratycznymi, w świetle zaleceń Komisji Weneckiej, które wkrótce się ukażą.
W obu republikach osiągnięto postęp w dziedzinie ram prawnych reformy administracji publicznej, jednak wdrażanie tej reformy pozostaje na bardzo wczesnym etapie.
Nie poczyniono ponadto postępów pod względem reformy administracji publicznej Związku Państw.
Zdolność administracyjna jest nadal ogólnie niska.
Na szczeblu Związku Państw oraz obu republik stworzono natomiast struktury administracyjne w przygotowaniu do negocjacji w sprawie Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu.
Reforma obronności nadal napotyka na poważne przeszkody wskutek braku demokratycznej kontroli oraz braku przejrzystego zarządzania finansowego.
Trybunał Związku Państw rozpoczął swoją pracę, jednak jego zdolność instytucjonalna jest nadal niska, a porozumienie w sprawie jego właściwości nadal w większości nie zostało sprawdzone w praktyce.
Przekazywanie kompetencji sądów wojskowych sądom cywilnym
PL
PL
realizowano sprawnie, z wyjątkiem kwestii znaczącej liczby zaległych sądowych spraw administracyjnych.
Sądownictwo nadal wykazuje, zwłaszcza w Serbii, poważne słabości, a jego niezależność podważają niewłaściwe ingerencje polityczne.
Wciąż poważnym problemem jest korupcja.
Pewien postęp osiągnięto w opracowywaniu strategii zwalczania korupcji; prace te w Serbii obecnie należy zakończyć a ich efekt skutecznie wdrożyć.
W sprawie przestrzegania praw człowieka Serbia i Czarnogóra osiągnęła postęp w realizacji zobowiązań podjętych wraz z przystąpieniem do Rady Europy, zwłaszcza poprzez powołanie Pełnomocnika Rządu ds. Europejskiego Trybunału Praw Człowieka.
Wystąpiły natomiast problemy w zakresie wolności słowa oraz funkcjonowania społeczeństwa obywatelskiego.
Odnotowano przypadki niewłaściwego traktowania osób przez policję.
Nikłe postępy poczyniono w dziedzinie śledztw w sprawie przestępstw popełnionych w poprzednim ustroju politycznym.
Nie ma też jeszcze kompleksowego prawodawstwa w dziedzinie przeciwdziałania dyskryminacji.
Pewien postęp odnotowano w zakresie przestrzegania praw mniejszości ale nadal zdarzają się naruszenia tych praw.
W okresie poprzedzającym ogłoszenie raportu Komisji na temat stanu gotowości do rozpoczęcia negocjacji w sprawie Układu o Stabilizacji i Stowarzyszeniu, Serbia i Czarnogóra poczyniła znaczne postępy w dziedzinie współpracy z MTKJ, zwłaszcza poprzez wydanie znacznej liczby osób postawionych w stan oskarżenia przez Trybunał w Hadze.
Od tamtego czasu utrzymuje się dobra współpraca w sprawach zwolnień dla świadków oraz dostępu do dokumentów, choć proces ten niekiedy napotyka na opór części administracji i wojska.
Serbia i Czarnogóra poczyniły pewne aczkolwiek ograniczone postępy w ściganiu i sądzeniu pozostałych zbiegów.
Należy osiągnąć dalszy postęp w tej sprawie aż do zapewnienia pełnej współpracy z MTKJ.
Nie zachęcał jednak aktywnie Serbów kosowskich do uczestnictwa w tymczasowych instytucjach samorządowych.
Konstruktywne zaangażowanie Belgradu z sprawie Kosowa pomoże Serbii i Czarnogórze przybliżyć perspektywę europejską, natomiast opór w tej sprawie może okazać się przeszkodą w realizacji tej perspektywy.
Nadal następuje poprawa w wielostronnej i dwustronnej współpracy regionalnej, choć sporadycznie występują w tej dziedzinie problemy.
W obu republikach gospodarka funkcjonuje w pewnym stopniu w oparciu o zasady sprawnie funkcjonującej gospodarki rynkowej.
Niezbędne są jednak dalsze zdecydowane wysiłki reformatorskie, które wypełnią poważne braki w dziedzinie konkurencyjności.
W Serbii działalność gospodarcza w pierwszej połowie 2005 r. była stosunkowo ożywiona. Kontynuowano zacieśnianie dyscypliny fiskalnej, co było odzwierciedleniem głównie znacznego popytu wewnętrznego oraz lepszej ściągalności zobowiązań podatkowych.
Deficyt w handlu spadł w pierwszej połowie 2005 r.; nastąpiła też poprawa rezerw międzynarodowych.
Odzyskano dynamikę reform strukturalnych; postęp osiągnięto zwłaszcza w restrukturyzacji i prywatyzacji systemu bankowego.
PL
PL
Jednak wola rządu zapewnienia stabilizacji makroekonomicznej oraz prowadzenia reform strukturalnych była niestała.
Wzrosła inflacja i naciski płacowe, a nierównowaga zewnętrzna utrzymuje się na wysokim poziomie.
Bardzo znaczący brak równowagi nadal panuje także na rynkach pracy.
Przeszkody biurokratyczne nadal hamują rozwój otoczenia biznesu, a powolność i niewydolność sądownictwa mają poważny negatywny wpływ na rozwój gospodarczy.
Udział sektora prywatnego w PKB jest nadal stosunkowo skromny a poziom konkurencji niski.
Mimo postępów w prywatyzacji, nie powstał jeszcze konkurencyjny i dynamiczny sektor prywatny.
Sektor państwowy nadal pochłania dużą część środków, podważając zasady swobodnego współoddziaływania sił rynkowych oraz pogarszając efektywność rozdziału środków.
Straty ponoszone przez przedsiębiorstwa publiczne i będące własnością społeczną są ciężarem dla finansów publicznych.
W Czarnogórze umocnił się wzrost gospodarczy.
Inflacja nadal spadała; niemal zakończono liberalizację cen.
Postępowała prywatyzacja. Nieco spadło bezrobocie.
W 2004 r. deficyt budżetowy zmniejszył się.
Poziom kredytowania bankowego, wcześniej na niskim poziomie, w związku z początkiem ponownego wzrostu zaufania w sektorze bankowym.
Jednak nierównowaga zewnętrzna pogłębiła się, a zadłużenie zagraniczne jeszcze wzrosło.
Udział sektora prywatnego nadal jest stosunkowo skromny. Rozwój tego sektora nadal hamowany jest przez niewydolność sądownictwa.
Wysoki wzrost wynagrodzeń miał negatywny wpływ na konkurencyjność eksportową oraz poziom zatrudnienia.
Serbia i Czarnogóra poczyniła postępy na drodze do spełnienia standardów europejskich. W dziedzinie rynku wewnętrznego obie republiki osiągnęły ogólnie zadowalający postęp.
Republiki muszą ponadto unikać tworzenia między sobą nowych barier.
Obie republiki czynią pewne postępy w obszarze swobodnego przepływu towarów.
Nie odnotowano jednak szczególnych zmian w dziedzinie normalizacji i certyfikacji.
Żadne znaczące zmiany nie dokonały się w dziedzinie swobody przemieszczania się osób i prawa przedsiębiorczości.
W kwestii swobody świadczenia usług, zadowalający postęp daje się zauważyć w Serbii, która przyjęła pakiet nowych ustaw w dziedzinie usług finansowych.
Natomiast jedynie ograniczone zmiany odnotowano w obu republikach w odniesieniu do swobodnego przepływu kapitału.
W Czarnogórze przyjęto nową ustawę o wymianie zagranicznej oraz ustawę o zagranicznych transakcjach bieżących i kapitałowych, czym w dalszym stopniu zliberalizowano dziedzinę przepływu kapitału.
Pewne postępy odnotowano w odniesieniu do ceł.
Serbia przyjęła nowelizację prawa celnego oraz ustawy o taryfach celnych, harmonizującą krajową nomenklaturę taryfową z nomenklaturą scaloną UE. Czarnogóra przeprowadziła nowelizację prawa celnego oraz przyjęła ustawy o służbie celnej.
Poprawia się zdolność administracyjna i operacyjna organów celnych w obu republikach, jednak nadal należy ją znacząco umacniać.
W dziedzinie konkurencji obie republiki przyjęły nowe prawodawstwo antymonopolowe i powołały podstawowe struktury kontroli pomocy państwa.
Niezbędne są dalsze wysiłki w celu uruchomienia stworzonych w republikach systemów kontroli antymonopolowej oraz kontroli pomocy państwa.
PL
PL
prawnych czy administracyjnych.
Natomiast Czarnogóra osiągnęła w tej mierze pewien ograniczony postęp poprzez włączenie instytucji Związku Państwa w zakres przepisów w dziedzinie zamówień.
Należy znacząco wzmocnić, szczególnie w Czarnogórze, zdolność administracyjną wdrażania i egzekwowania prawa w dziedzinie zamówień publicznych.
Obie republiki powinny zapewnić traktowanie podmiotów z drugiej republiki na zasadach krajowych oraz objęcie instytucji Związku Państw ustawowymi zasadami zamówień publicznych.
W sprawie praw własności intelektualnej w obu republikach poczyniono pewne postępy w przyjmowaniu prawa.
Czarnogóra przyjęła ramowy akt wykonawczy w dziedzinie praw własności intelektualnej.
Poprawia się egzekwowanie prawa w tym obszarze jednak należy podejmować dalsze energiczne działania.
W obu republikach należy w pełni uznać rolę Urzędu Własności Intelektualnej Związku Państw, a Urzędowi temu zapewnić właściwą zdolność administracyjną, umożliwiającą mu wypełnianie powierzonych mu zadań.
W sprawie polityki sektorowej osiągnięto pewien, aczkolwiek nierównomierny, postęp.
Pewne postępy odnotowano w dziedzinie rolnictwa.
W szczególności Serbia poprawiła zdolność administracyjną Ministerstwa Rolnictwa i przyjęła nowe ramowe akty prawne w dziedzinie weterynarii.
W obszarze ochrony środowiska w obu republikach osiągnięto pewien ograniczony postęp.
W szczególności Czarnogóra przyjęła ustawę o zintegrowanym zapobieganiu zanieczyszczeniom i ich kontroli.
Obie republiki poczyniły pewne postępy w dziedzinie transportu, zwłaszcza dzięki uczestnictwu w podstawowej sieci transportu regionalnego w Europie Południowo-Wschodniej.
W dziedzinie energii w obu republikach osiągnięto postęp.
W Serbii rozpoczęła działanie Agencja Energetyki; zatwierdzono też strategię rozwoju energetyki na okres do 2015 r.
W Czarnogórze pewne postępy poczyniono w restrukturyzacji sektora energii elektrycznej.
Serbia i Czarnogóra podpisały Traktat Wspólnoty Energetycznej Europy Południowo-Wschodniej.
Odnotowano pewien postęp w dziedzinie społeczeństwa informacyjnego i mediów.
W Serbii zakończono wyłączny monopol w telefonii stacjonarnej, jednak Agencja Telekomunikacji nadal nie działa z powodu braku funduszy.
W Czarnogórze zakończono proces prywatyzacji przedsiębiorstwa telekomunikacyjnego świadczącego usługi w zakresie telefonii stacjonarnej.
W Czarnogórze natomiast Rada Radiofonii i Telewizji przeprowadziła procedurę przyjmowania wniosków o wydanie koncesji na korzystanie z widma.
W obszarze sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa nie poczyniono realnych postępów w dziedzinach, w których kompetencje podzielone są między Związek Państw a republiki.
Republiki stosują odrębne i różne systemy wizowe.
W obu republikach nadal w przygotowaniu są krajowe strategie w dziedzinie zintegrowanego zarządzania granicami, a w Serbii opóźniono przekazanie policji kompetencji w dziedzinie kontroli granicznej, obecnie należących do sił zbrojnych Związku Państw.
W dziedzinie azylu, żadna z republik nie przyjęła jeszcze aktów prawnych niezbędnych do wykonania ustawy ramowej Związku Państw w tym obszarze.
W sprawie migracji, należy zapewnić pełne egzekwowanie umów o readmisji.
PL
PL
W dziedzinach należących do kompetencji republik, pewne postępy legislacyjne poczyniono w odniesieniu do zwalczania praktyki prania brudnych pieniędzy.
W dziedzinie reformy policji, w Czarnogórze osiągnięto postęp dzięki przyjęciu ustawy o policji oraz ustawy o narodowej agencji bezpieczeństwa.
W Serbii natomiast nowe akty prawne w dziedzinie policji i służb bezpieczeństwa nadal oczekują na przyjęcie.
Poważny niepokój wywołuje poziom przestępczości zorganizowanej w obu republikach.
W Czarnogórze przyjęto strategię zwalczania korupcji i przestępczości zorganizowanej.
W okresie wyborów parlamentarnych oraz powołania w ich następstwie rządu koalicyjnego, a także w czasie postawienia w stan oskarżenia przez MTKJ byłego premiera oraz dobrowolnego wydania go Trybunałowi, sytuacja polityczna w Kosowie była nadal stabilna.
Jednak efekty działalności tymczasowych instytucji samorządowych osłabia ich niewystarczająco demokratyczny charakter oraz ich niewydolność.
Nadal napięte są stosunki między kosowskimi Serbami a kosowskimi Albańczykami. Zbojkotowanie wyborów w 2004 r. przez Serbów kosowskich ograniczyło możliwość artykułowania przez ich społeczność uzasadnionych postulatów na drodze demokratycznej.
Jednocześnie większość, którą stanowią kosowscy Albańczycy, nie stworzyła niezbędnych warunków, które ułatwiłyby kosowskim Serbom uczestnictwo w procesie politycznym.
Sytuacja ta była poważną przeszkodą we wdrażaniu reformy samorządu lokalnego.
Jedną z podstawowych trudności jest brak pewności prawnej w stosunku do praw obowiązujących w Kosowie.
Poważnym problemem jest nadal wykonywanie zadań wymiaru sprawiedliwości, w którym rośnie liczba zaległych spraw sądowych.
Należy znacznie poprawić jakość działania sądownictwa oraz agencji egzekwowania prawa, aby były one w stanie w pełni egzekwować obowiązujące prawo, szczególnie w odniesieniu do praw majątkowych oraz zwalczania przestępczości zorganizowanej i przestępstw finansowych.
Rozpowszechniona jest korupcja, a brak spójnych i zdecydowanych działań na rzecz jej zwalczania.
Nadal niezmiernie słaba jest zdolność administracyjna Kosowa.
Jego administracja publiczna jest niewydolna, podlega ingerencjom politycznym i nie zawsze jest sprawiedliwa w swoich działaniach.
Chociaż stworzono podstawę prawną funkcjonowania służby cywilnej oraz zarządzania finansami publicznymi, w dziedzinach tych brak przejrzystości i rozliczalności.
Należy poprawić koordynację działań władz publicznych oraz dokładniej określić relacje między szczeblem centralnym a gminnym.
Osiągnięto dalszy postęp w dziedzinie wolności słowa dzięki stworzeniu ram regulacyjnych działalności niezależnych środków przekazu oraz powołaniu dwóch nowych ośrodków akademickich, które sprzyjać mają doskonaleniu jakości dziennikarstwa.
Przyjęto nowy akt prawny w dziedzinie przeciwdziałania dyskryminacji; obecnie należy w pełni wdrożyć jego przepisy w celu ochrony praw grup najbardziej narażonych, zwłaszcza kobiet i dzieci.
Instytucja rzecznika praw obywatelskich nadal odgrywała kluczową rolę w ochronie praw człowieka oraz ochronie mniejszości.
PL
PL
Poczyniono pewne wysiłki ze strony instytucji Kosowa na rzecz aktywnego docierania do grup potrzebujących pomocy poprzez potępianie aktów przemocy wobec mniejszości, zwiększanie reprezentacji mniejszości oraz zachęcanie do powrotu uchodźców; jednak wysiłki te pozostały deklaracjami, które nie zostały przełożone na praktykę lokalną.
Nadal skrajnie trudne jest położenie mniejszości narodowych.
Urzędy centralne i gminne w niewystarczającym stopniu posługują się językami mniejszości, co jest przeszkodą w udziale mniejszości w tych instytucjach.
Problemem jest także dostęp mniejszości do usług publicznych.
W sprawie powrotu uchodźców i przesiedleńców wewnętrznych liczba powracających jest nadal niska.
Niepewność co do przyszłego statusu Kosowa oraz obawy o bezpieczeństwo, w połączeniu z niskimi szansami zatrudnienia, zniechęcają Serbów kosowskich i przedstawicieli innych społeczności do powrotu.
Szczególną uwagę należy zwrócić na zapewnienie stabilnych środków utrzymania wszystkim społecznościom mniejszościowym już zamieszkującym Kosowo; jednak pilnych działań wymaga sytuacja społeczności Romów, Aszkalów i Egipcjan, szczególnie osób żyjących w warunkach szkodliwych dla zdrowia.
Wznowiono dialog techniczny z Belgradem, a udział Kosowa w inicjatywach na rzecz współpracy regionalnej zasadniczo poprawił się.
Otwarcie dyskusji w sprawie statusu Kosowa stanowi wyzwanie dla całego regionu.
Dla osiągnięcia trwałego porozumienia, które umocni bezpieczeństwo i stabilność regionu i zapewni dalsze postępy na drodze do integracji z UE, niezbędne będzie zdecydowane opowiedzenie się przez wszystkie strony za istnieniem wielonarodowego, stabilnego i demokratycznego Kosowa.
W gospodarce Kosowa powstają mechanizmy sprawnie funkcjonującej gospodarki rynkowej.
Niezbędne są jednak dalsze energiczne wysiłki reformatorskie, które wypełnią poważne braki w dziedzinie konkurencyjności gospodarki.
W drugiej połowie 2004 r. oraz na początku 2005 r. inflacja przybrała wartość ujemną.
Postępowały reformy strukturalne; od połowy 2004 r. przyspieszono zwłaszcza prywatyzację przedsiębiorstw będących własnością społeczną Przekształcono w spółki dwa przedsiębiorstwa publiczne.
Władze nadal realizowały liberalną politykę handlową i liberalną politykę wobec rynku pracy, zapewniły stosunkową otwartość rynku dla nowych podmiotów oraz zasadniczo korzystne warunki dla przedsiębiorczości.
W kontekście przyspieszonej prywatyzacji nastąpił pewien, skromny jednak, napływ bezpośrednich inwestycji zagranicznych.
Jednak wzrost gospodarczy nadal jest dość słaby, na co wpływ ma m.in. spadek wsparcia ze strony ofiarodawców zagranicznych oraz brak dynamiki w gospodarce.
Bardzo wysokie jest nadal bezrobocie, a deficyt na rachunku obrotów bieżących pozostaje znaczny.
Kombinacja polityki pieniężnej i fiskalnej nie była w pełni właściwa; dotyczy to zwłaszcza znacznego wzrostu wydatków, co doprowadziło do dużego deficytu budżetowego w 2004 r.
Opóźniono restrukturyzację przedsiębiorstwa energetycznego, co wynikało przede wszystkim z braku środków umożliwiających finansowanie jego potrzeb inwestycyjnych.
Wyzwaniem pozostaje ustalenie praw majątkowych.
Brak pewności prawnej oraz słabe wdrażanie prawodawstwa i słaba egzekucja umów nadal hamują rozwój sektora prywatnego i inwestycje.
Zakończenie działalności gospodarczej nadal jest długą i skomplikowaną procedurą, głównie ze względu na słabość sądownictwa.
PL
PL
działalność gospodarczą.
Podwyżki płac realnych osłabiła konkurencyjność Kosowa w eksporcie.
Kosowo poczyniło postępy w dziedzinie dostosowywania się do standardów europejskich w wielu obszarach, jednak postępy te były nierównomierne.
Nowe akty prawne i nowe działania wykonawcze obecnie są sprawdzane pod względem ogólnej zgodności z wymogami UE w fazie ich planowania i na wczesnych etapach prac legislacyjnych we właściwych resortach oraz z udziałem Urzędu ds. Procesów Integracji Europejskiej.
W siedmiu resortach powołano jednostki do spraw integracji europejskiej; część z nich otrzymuje wsparcie ekspertów zewnętrznych.
Przeszkodę stanowi brak wykwalifikowanych ekspertów w zakresie prawa UE; napotkano także trudności w tłumaczeniu nowych aktów prawnych.
Mimo opisanych postępów żadna z powyższych struktur służby cywilnej nie została poddana pełnej konsolidacji; nie funkcjonuje też w pełni komisja parlamentarna ds. współpracy międzynarodowej i integracji z UE.
W obszarze rynku wewnętrznego osiągnięto pewien postęp w przyjmowaniu nowego prawodawstwa.
Znowelizowana ustawa o zamówieniach publicznych oparta została na zasadach obowiązujących w UE, nadal jest jednak rozpatrywana przez Zgromadzenie.
Nie odnotowano postępów w dziedzinie prawa własności intelektualnej.
Pozytywne zmiany nastąpiły w dziedzinie ceł, głównie dzięki wdrożeniu Zintegrowanej Taryfy Celnej dla Kosowa oraz Kodeksu Celnego.
Pewien postęp osiągnięto w dziedzinie podatków, w której trwa stopniowe dostosowywanie prawa do dorobku prawnego UE.
Od 2005 r. w Kosowie działa uproszczony system podatkowy obejmujący dwa typy podatków dochodowych.
Należy poprawić zdolność administracji podatkowej do ściągania należności oraz jej zdolność kontrolną; należy także przeciwdziałać nadużyciom związanym z podatkiem akcyzowym.
W dziedzinie polityki sektorowej w dalszym ciągu wdrażano postanowienia Europejskiej Karty Małych i Średnich Przedsiębiorstw.
Opublikowano ustawę o wsparciu dla MŚP.
Mimo swojego potencjału rolnictwo Kosowa nadal nie jest w pełni rozwinięte; w tej dziedzinie należy zaradzić kluczowym występującym w niej problemom takim jak słaba infrastruktura, sytuacja w zakresie praw majątkowych, niewłaściwe kredytowanie, niewydolne mechanizmy kontroli jakości i niski poziom wykształcenia.
Rząd zatwierdził Strategię Ochrony Środowiska; natomiast pięcioletni Plan Działania w dziedzinie Ochrony Środowiska jest nadal w przygotowaniu.
Postęp odnotowano w dziedzinie transportu, w której Kosowo uczestniczy w inicjatywach regionalnych.
Lotnisko w Prisztinie przekazano pod kontrolę cywilną oraz przekształcono w spółkę.
Kosowo uczestniczy w pracach nad rozszerzeniem Europejskiej Wspólnej Przestrzeni Lotniczej na Europę Południowo-Wschodnią.
W dziedzinie energii, Kosowo jest jednym z sygnatariuszy Traktatu Wspólnoty Energetycznej Europy Południowo-Wschodniej.
W obszarze telekomunikacji i usług pocztowych, od czerwca 2005 r. zaczęły obowiązywać nowe kody pocztowe.
W obszarze sprawiedliwości, wolności i bezpieczeństwa sytuacja jest nadal niezadowalająca.
Pewien postęp osiągnięto jednak w tworzeniu ram prawnych dla zwalczania praktyk prania brudnych pieniędzy, choć nadal znacząco poprawić należy mechanizmy wdrożeniowe w tym zakresie.
Trwa przekazywanie władzy Kosowskiej Służbie Policji.
PL
PL
budować zdolność instytucjonalną, szczególnie w odniesieniu do prowadzenia dochodzeń oraz do umiejętności kierowniczych i dowódczych.
Potrzebne są wyraźniejsze postępy w ściganiu i sądzeniu przestępców oraz w egzekwowaniu zasad praworządności.
Niezbędne jest zaostrzenie walki z przestępczością zorganizowaną oraz z przestępstwami finansowymi; należy także poprawić lokalną zdolność instytucjonalną w tej dziedzinie w związku z przyszłym przekazywaniem dalszych kompetencji władzom lokalnym.
W Turcji trwają przemiany polityczne, a kraj ten nadal w wystarczającym stopniu spełnia kryteria polityczne z Kopenhagi.
Niedawno zostały wprowadzone w życie ważne reformy legislacyjne, które powinny doprowadzić do zmian strukturalnych systemu prawnego, szczególnie w sądownictwie.
Jednak w 2005 r. tempo przemian spadło, a wdrażanie reform nadal przebiega nierównomiernie.
Choć skala naruszeń praw człowieka zmniejsza się, występują one jednak nadal; w związku z tym istnieje pilna potrzeba zarówno wdrożenia istniejącego już prawodawstwa w tej mierze, jak i podejmowania dalszych inicjatyw legislacyjnych w niektórych obszarach.
Należy podjąć dalsze znaczne wysiłki w dziedzinie swobód podstawowych i praw człowieka, a w szczególności wolności słowa, praw kobiet, wolności religijnych, praw związków zawodowych i praw kulturowych, jak również zaostrzyć walkę z torturami i złym traktowaniem osób.
Turcja powinna w szczególności zadbać o lepsze włączanie procesu reform do zakresu prac wszystkich władz publicznych.
Wyrażana przez Turcję wola realizacji dalszych reform politycznych powinna przekładać się na bardziej konkretne osiągnięcia, przynoszące korzyści wszystkim obywatelom Turcji, niezależnie od ich pochodzenia.
W kwestii demokracji i praworządności zrealizowano ważne reformy strukturalne, zwłaszcza w dziedzinie funkcjonowania sądownictwa.
Weszło w życie sześć aktów prawnych, o których mowa w zaleceniu Komisji z 2004 r.
Jednak ich wykonanie w praktyce przebiega nierównomiernie.
Z jednej strony, kilka orzeczeń wskazuje, że sądy w coraz większym stopniu działają zgodnie z orzecznictwem Europejskiego Trybunału Praw Człowieka.
Z drugiej strony wydano szereg decyzji, wiążących się zwłaszcza ze swobodą głoszenia poglądów w sprawach tradycyjnie uznawanych za drażliwe, które poskutkowały ściganiem osób je głoszących i orzeczeniami skazującymi.
Nadal realizowano reformy w dziedzinie stosunków między sferą cywilną a wojskową, jednak wojsko nadal ma znaczne wpływy, czego wyrazem są oświadczenia jego przedstawicieli w sprawie wydarzeń politycznych w kraju i polityki rządu.
W dziedzinie ochrony praw człowieka i ochrony mniejszości, ogólny obraz jest – mimo pewnych postępów – mieszany.
W sprawie zwalczania praktyk stosowania tortur i złego traktowania weszły w życie dalsze przepisy, uzupełniające już obowiązujące ramy prawne kompleksowo regulujące tę dziedzinę, a skala tych praktyk zmniejsza się.
Nadal jednak często pojawiają się doniesienia o stosowaniu tortur i złym traktowaniu, a osoby winne tych przestępstw nadal są często bezkarne.
Poczyniono postępy legislacyjne w dziedzinie korzystania ze swobód podstawowych, zwłaszcza dzięki wejściu w życie nowego kodeksu karnego oraz nowej ustawy o stowarzyszeniach; także w praktyce osoby fizyczne i organizacje społeczeństwa obywatelskiego korzystają z szerszego zakresu swobód niż w przeszłości.
Mimo to osoby fizyczne nadal są ścigane i skazywane za wyrażanie poglądów bez użycia przemocy, a działalność niektórych stowarzyszeń nadal poddawana jest ograniczeniom.
W tym kontekście ściśle śledzony będzie przebieg rozpraw sądowych prowadzonych na podstawie artykułu 301.
PL
PL
Turcja nadal prowadzi restrykcyjną politykę w dziedzinie praw mniejszości i praw kulturowych.
Szereg trudności nadal napotykają przesiedleńcy wewnętrzni.
Turcja nadal wetuje członkostwo Cypru w niektórych organizacjach międzynarodowych, a także jego uczestnictwo w Porozumieniu z Wassenaar w sprawie kontroli eksportu broni oraz towarów podwójnego zastosowania.
Jednak mimo odbycia od 2002 r. 31 rund spotkań, strony nie były do tej pory w stanie osiągnąć kompleksowego porozumienia w sprawie nierozwiązanego sporu granicznego.
W ciągu ostatniego roku osiągnięto dalszą znaczącą stabilizację makroekonomiczną.
Osiągnięto znaczny postęp w zakresie poprawy zarządzania finansami publicznymi i kontroli nad nimi; w
PL
PL
20 MITÓW ORAZ FAKTÓW NA TEMAT ROZSZERZENIA
Po latach podziałów i wojen Unia Europejska w sposób pokojowy jednoczy Europę.
Powołana do życia przez sześć państw założycielskich, Unia Europejska rozrosła się do 25 państw członkowskich, których wkrótce będzie 27.
W ciągu ostatnich piętnastu lat siła przyciągania UE dopomogła w przekształceniu krajów Europy środkowej i wschodniej z państw reżimu komunistycznego w kraje nowoczesnej, sprawnie funkcjonującej demokracji.
Ostatnio Unia Europejska inspiruje głębokie reformy w Turcji, Chorwacji i w Bałkanach Zachodnich.
Wszyscy Europejczycy korzystają z tego, że ich sąsiadami są kraje stabilnej demokracji i dobrze prosperujących gospodarek rynkowych.
Sprawnie zarządzany proces rozszerzenia przyczynia się do rozprzestrzenienia pokoju, demokracji, prawa i dobrobytu na całą Europę.
Jednakże obecnie wielu obywateli UE podaje w wątpliwość powody rozszerzenia.
Rozwiewając obawy obywateli przy pomocy odpowiednich polityk należy równocześnie przeciwstawiać fakty mitom, taki właśnie jest cel niniejszego dokumentu.
ZBYT SZYBKO? .....................................................................................................................2
ZBYT DROGO? ......................................................................................................................6
ZBYT NIEBEZPIECZNE? ............................................................................................. 11
ZBYT WIELE? ........................................................................................................................... 12
A NAWET PEWNE KORZYŚCI? .............................................................................. 15
Mythes_PL.indd Sec1:1
ZBYT SZYBKO? ?
Nowe państwa członkowskie przystąpiły równocześnie do Wspólnoty w maju 2004 r., jednakże zjednoczenie Europy nie odbyło się z dnia na dzień. Państwa Europy środkowo-wschodniej, Cypr i Malta przystąpiły do UE w piętnaście lat po upadku muru berlińskiego.
Przez ostatnie 15 lat państwa te przeprowadziły dogłębną transformację ustrojową i gospodarczą, dzięki której uzyskały gotowość do członkostwa w UE i przyczyniły się do wzbogacenia Europy.
Rozszerzenie z 2004 r. było najlepiej przygotowanym rozszerzeniem w historii UE.
Już w 1991 r. UE podpisała pierwsze „Układy europejskie” z Węgrami i Polską, a następnie z kolejnymi krajami kandydującymi.
Dzięki tym układom do 2001 r. utworzono strefę wolnego handlu obejmującą 85% wzajemnej wymiany handlowej, co pozwoliło uniknąć wstrząsu handlowego w maju 2004 r.
Aby wstąpić do UE, dany kraj musi posiadać stabilny system demokratyczny, konkurencyjną gospodarkę rynkową i szanować prawa człowieka, jak również być w stanie w pełni wdrożyć prawodawstwo unijne.
Od tego czasu UE dokładnie monitorowała wysiłki krajów kandydujących zmierzające do sprostania warunkom przystąpienia.
Dzięki tym warunkom, nadzorowi i pomocy finansowej, nowe państwa członkowskie dobrze się zintegrowały z instytucjami unijnymi i z powodzeniem stosują reguły UE.
W najbliższej przyszłości nie będzie żadnego rozszerzenia przypominającego swoim rozmiarem „wielki wybuch”.
Bułgaria i Rumunia przystąpią do UE w 2007 r. lub w 2008 r., jeżeli spełnią kryteria akcesyjne.
W jakiś czas po tym, z chwilą spełnienia wszystkich warunków, w ich ślady pójdzie Chorwacja.
Inne kraje Bałkanów Zachodnich mają długoterminową perspektywę przystąpienia, lecz równocześnie mają o wiele więcej do zrobienia i będą w stanie przystąpić do UE wyłącznie, gdy będą w pełni do tego gotowe.
Turcja prowadzi negocjacje akcesyjne z UE, jednakże kraj ten będzie potrzebował więcej czasu na spełnienie wszystkich kryteriów – jedną dekadę lub więcej.
Wszelkie decyzje dotyczące przystąpienia któregokolwiek z państw podejmowane są jednogłośnie przez wszystkie państwa członkowskie.
Mythes_PL.indd Sec1:2
Jest to najlepszy sposób zapewnienia, że ich integracja odbędzie się z korzyścią dla wszystkich.
Każdą ważniejszą decyzję prowadzącą do przystąpienia danego kraju do UE jednogłośnie podejmują demokratycznie wybrane rządy unijnych państw członkowskich.
Następnie decyzję taką muszą ratyfikować parlamenty krajowe.
Swoją aprobatę muszą wyrazić również wybierani w wyborach bezpośrednich posłowie Parlamentu Europejskiego.
W ten sposób wszystkie główne decyzje podejmowane są przez wszystkie odpowiednie, demokratycznie wybrane organy na poziomie każdego państwa członkowskiego oraz na poziomie Unii.
Aby realizować którąkolwiek ze swoich polityk, włącznie z polityką w zakresie rozszerzenia, UE musi zdobyć poparcie swoich obywateli.
Zarówno państwa członkowskie, jak i instytucje unijne muszą w lepszy sposób powiadamiać opinię publiczną o powodzeniach i wyzwaniach związanych z rozszerzeniem.
Mythes_PL.indd Sec1:3
Przystąpienie dziesięciu nowych państw członkowskich nie spowolniło procesu podejmowania decyzji.
Instytucje unijne w dalszym ciągu funkcjonują : nowi posłowie Parlamentu Europejskiego odgrywają aktywną rolę w pracach jego grup politycznych, składająca się z 25 komisarzy Komisja Barrosa pracuje skutecznie, zaś Rada podejmuje decyzje równie sprawnie jak przedtem.
Już na rok przed akcesją przedstawiciele nowych państw członkowskich uczestniczyli w pracach instytucji unijnych jako obserwatorzy, celem przygotowania pełnego uczestnictwa przed wyznaczoną datą przystąpienia ich krajów do UE.
Historia UE uczy nas, że nie ma sprzeczności pomiędzy rozszerzaniem Unii a pogłębianiem jej integracji.
Unia Europejska z powodzeniem przeprowadziła obydwa te procesy. Od 1973 r.
UE dokonywała rozszerzeń pięciokrotnie, aby przyjąć razem 19 krajów, równocześnie tworząc wspólny rynek, strefę Schengen swobodnego przemieszczania się, przyjmując wspólną walutę euro oraz tworząc wiele nowych polityk, takich jak polityka bezpieczeństwa wewnętrznego oraz skuteczniejsza polityka zagraniczna.
W tej dziedzinie ostatnie rozszerzenie zwiększyło wpływ UE na wydarzenia światowe.
Zdolność UE do skutecznego funkcjonowania w odpowiedzi na obawy obywateli można i należy ulepszać, jednakże celu tego nie udałoby się osiągnąć wstrzymając rozszerzenie.
UE w dalszym ciągu może rozszerzać się i pogłębiać poprzez stopniowy i starannie kierowany proces akcesyjny, równocześnie prowadząc reformy wewnętrzne swoich instytucji i polityk.
Zamierzeniem traktatu konstytucyjnego jest uczynienie UE bardziej skuteczną i bardziej demokratyczną, jak również dalsze wzmacnianie jej roli globalnej.
Cele te wciąż są aktualne i powinny być niedługo zrealizowane poprzez zakończenie reformy instytucjonalnej.
Czy UE jest w stanie w dalszym ciągu przyjmować nowych członków? ?
Zdolność do przyjmowania nowych państw członkowskich związana jest z możliwościami przyjmowania do UE nowych państw przy równoczesnym zachowaniu jej skutecznego funkcjonowania.
Zdolność ta jest pojęciem funkcjonalnym, nie zaś geograficznym.
Mythes_PL.indd Sec1:4
Zdolność ta jest jednym z kryteriów przyjętych przez Radę Europejską w Kopenhadze w 1993 r., która stwierdziła, że „zdolność Unii do przyjmowania nowych państw członkowskich, przy jednoczesnym utrzymaniu tempa integracji europejskiej, stanowi ważny czynnik, który należy uwzględnić, mając na uwadze interes Unii oraz krajów kandydujących”.
Zasady te zastosowano w praktyce w dokumencie Komisji zatytułowanym Agenda 2000 (1997 r.), w którym przedstawiono rozwiązania dotyczące reform instytucji, polityk oraz budżetu UE.
Dokument ten utorował drogę decyzjom podejmowanym w latach 1999-2003, które przygotowały Unię do płynnego przyjęcia dziesięciu nowych państw członkowskich w maju 2004 r.
Zdolność do przyjmowania nowych państw członkowskich jest ważnym warunkiem, jednakże dla dobra dzisiejszej Europy nie możemy czekać na przyszłe rozszerzenia, aby polepszyć zdolność funkcjonowania UE.
Musimy pracować nad poprawą zdolności funkcjonowania obecnej UE, aby zwiększyć jej wzrost gospodarczy i konkurencyjność, liczbę miejsc pracy, ulepszyć opiekę socjalną i w ten sposób lepiej służyć naszym obywatelom.
Mythes_PL.indd Sec1:5
ZBYT DROGO? ?
Czarne scenariusze, według których fala pracowników z Europy środkowo-wschodniej miała zalać stare państwa członkowskie, nie sprawdziły się.
Migracja zarobkowa z nowych do starych państw członkowskich jest niewielka i rzadko przekracza choćby 1% aktywnej zawodowo populacji państwa przyjmującego.
Ma to miejsce zarówno w państwach stosujących ograniczenia w dostępie do swoich rynków pracy, jak i w państwach, które tych ograniczeń nie wprowadziły.
Napływający pracownicy pomogli zmniejszyć niedobory kadrowe w takich branżach, jak rolnictwo czy budownictwo.
Irlandia, Zjednoczone Królestwo i Szwecja otworzyły swoje rynki pracy dla pracowników z Europy środkowo-wschodniej od samego początku, czyli od 1 maja 2004 r.
W Irlandii przybycie pracowników z nowych państw członkowskich odegrało zasadniczą rolę w utrzymaniu wysokiej stopy wzrostu.
W Zjednoczonym Królestwie pracownicy z nowych państw pomogli w obsadzeniu części spośród pół miliona wolnych miejsc pracy.
W świetle pozytywnych doświadczeń Finlandia, Portugalia i Hiszpania zdecydowały, że również otworzą swoje rynki pracy.
Inne państwa, takie jak Belgia i Francja, zdecydowały się otworzyć je częściowo.
Zatrudnienie w 2005 r. wzrosło średnio o 1% zarówno w nowych, jak i w starych państwach członkowskich.
Rozszerzenie sprzyja legalnej migracji, którą łatwiej kontrolować, natomiast prawdziwym problemem w wielu państwach jest nielegalna migracja, głównie z państw trzecich.
Poprzez otwarcie możliwości legalnej pracy w starych państwach członkowskich, rozszerzenie w 2004 r. pomogło zredukować szarą strefę (i rynek pracy na czarno).
Pracownicy pracujący legalnie są mniej narażeni na wykorzystywanie i niskie standardy zatrudnienia; płacą także podatki i składki na zabezpieczenie społeczne.
Wzrost liczby zarejestrowanej ludności z nowych państw członkowskich pracującej w starych państwach członkowskich nie miała znaczącego wpływu na wydatki związane z zabezpieczeniem społecznym.
W Zjednoczonym Królestwie odnotowano, że tylko 1 spośród 100 nowo zarejestrowanych pracowników z nowych państw członkowskich zgłaszał roszczenia w ramach zabezpieczenia społecznego.
Mythes_PL.indd Sec1:6
Jednocześnie UE wymaga, aby nowe państwa członkowskie przyjęły unijne normy w zakresie zdrowia, bezpieczeństwa i inne odnoszące się do pracy, które przyczyniają się do poprawy warunków pracy osób zatrudnionych w tych państwach i uczciwej konkurencji pomiędzy przedsiębiorstwami.
Nie ma dowodów na to, aby rozszerzenie spowodowało dumping społeczny.
Wręcz przeciwnie, dzięki rozszerzeniu zharmonizowane standardy powoli lecz systematycznie obejmują obszar całej UE.
Badania potwierdzają, że przenoszenie się przedsiębiorstw ze starych do nowych państw członkowskich jest nadal zjawiskiem marginalnym.
Co więcej, głównym miejscem docelowym przenoszenia nie jest Europa środkowo-wschodnia, lecz Azja: to nie rozszerzenie powoduje przenoszenie działalności i przedsiębiorstw, lecz globalna konkurencja.
Przedsiębiorstwa zawsze będą poszukiwać możliwości obniżenia kosztów, większych rynków, nowych rozwiązań technologicznych i innych czynników, które dadzą im przewagę konkurencyjną.
Przedsiębiorstwa europejskie muszą sprostać konkurencji globalnej zwłaszcza ze strony Chin i Indii.
Inwestowanie w Europie środkowo-wschodniej zamiast w Chinach czy w Indiach może pomóc przemysłowi europejskiemu w utrzymaniu miejsc pracy i zwiększeniu wzrostu gospodarczego w Europie.
Na przykład rozwijające się przedsiębiorstwa usługowe tworzą miejsca pracy zarówno w nowych, jak i starych państwach członkowskich.
Rozszerzenie pomaga UE sprostać wyzwaniu globalizacji poprzez zwiększanie handlu wewnętrznego i zagranicznego, w ten sposób utrzymując i tworząc miejsca pracy.
Zakłócenia na rynku wewnętrznym spowodowane są tym, że zarówno stare, jak i nowe państwa członkowskie nieprawidłowo transponują i wdrażają wspólne zasady.
Nowe państwa członkowskie znacznie lepiej stosują prawodawstwo UE niż stare państwa członkowskie – tak wynika z opracowanej przez Komisję tabeli wyników dotyczącej rynku wewnętrznego.
Poprzez otwarcie rynku liczącego 75 mln konsumentów dla przedsiębiorstw ze starych państw członkowskich, rozszerzenie wzmocniło konkurencję na rynku wewnętrznym, co z kolei zwiększa konkurencyjność przedsiębiorstw europejskich na rynkach światowych.
Te same zasady dotyczące rynku wewnętrznego, konkurencji i pomocy państwa mają obecnie zastosowanie w 25 państwach.
Mythes_PL.indd Sec1:7
Kraje przystępujące• Bułgaria• Rumunia
Kraje kandydujące• Chorwacja
* Negocjacje jeszcze nierozpoczęte
Potencjalne kraje kandydujące• Albania• Bośnia i Hercegowina• Czarnogóra
• Serbia wraz z Kosowem na mocy rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ 1244
Mythes_PL.indd Sec1:9
Każdy obywatel starych państw członkowskich zapłacił za pomoc w ponownym zjednoczeniu Europy równowartość jednej filiżanki kawy na miesiąc.
Część tego wydatku się zwraca, ponieważ obywatele nowych państw członkowskich kupują większość spośród importowanych towarów od starych państw.
W latach 2004-2006 w 15 starych państwach członkowskich każdy obywatel zapłacił średnio 26 euro rocznie do budżetu UE na rozwój 10 nowych państw członkowskich.
Udział nowych państw członkowskich w budżecie Unii stanowi tylko 0,15% produktu krajowego brutto UE.
Pieniądze te wydawane są głównie na lepszą infrastrukturę, z której korzystają przedsiębiorstwa w całej UE.
Ponadto gospodarki nowych państw rozwijają się dwa razy szybciej niż starych państw.
Pieniądze wydane na pomoc w rozwoju tych gospodarek stwarzają nowe możliwości dla biznesu zarówno w starych, jak i w nowych państwach członkowskich.
Mythes_PL.indd Sec1:10
ZBYT NIEBEZPIECZNE? ?
Rozszerzenie umożliwia nam stosowanie unijnych zasad współpracy policji i wymiaru sprawiedliwości również w nowych państwach i zwiększa skuteczność walki z przestępczością i terroryzmem.
Im bardziej członkowie UE jednoczą swoje wysiłki w zakresie zwalczania przestępczości z krajami sąsiadującymi, tym lepiej mogą oni chronić obywateli Europy.
Bezpieczeństwo i wymiar sprawiedliwości to obszary, w których UE może zdziałać więcej dla swoich obywateli niż każde poszczególne państwo z osobna.
UE rozwinęła współpracę policji, organów celnych i wymiaru sprawiedliwości w celu zwalczania terroryzmu, przestępczości zorganizowanej, narkotyków, handlu ludźmi i nielegalnej migracji, podlegające obecnie wspólnym zasadom, które muszą być stosowane we wszystkich państwach członkowskich.
Bezpieczeństwo żywności i zdrowie zwierząt są kluczowymi kwestiami w negocjacjach akcesyjnych.
UE podjęła surowe środki w celu dostosowania nowych państw członkowskich do standardów UE.
Zakłady przetwórstwa spożywczego, które nie były w stanie spełnić norm, musiały zostać zamknięte przed akcesją i tylko te spełniające wymogi uzyskały zgodę na sprzedaż swoich produktów na rynku wewnętrznym.
Zanieczyszczenia i zagrożenia dla środowiska nie uznają granic państwowych.
Dlatego też ochrona środowiska i zmiana klimatu to zagadnienia, którymi należy się zająć na szczeblu międzynarodowym i europejskim.
Przez wiele lat UE opracowała ścisłe normy ekologiczne dotyczące czystego powietrza i wody, ochrony środowiska morskiego, ochrony przyrody i bezpieczeństwa jądrowego.
Z tych ulepszeń korzystają wszyscy obywatele Europy.
Proces akcesyjny jest skutecznym narzędziem rozszerzania tych wysokich standardów europejskich na kraje kandydujące.
Ich normy środowiskowe zostały podniesione do poziomu nieraz wyższego niż w starych państwach członkowskich.
Rozszerzenie oznacza większe, a nie mniejsze bezpieczeństwo w zakresie środowiska.
Mythes_PL.indd Sec1:11
ZBYT WIELE? ?
Czy nie powinniśmy ustalić granic UE raz na zawsze? ?
Traktatu UE stanowi, że każde państwo europejskie szanujące wartości demokracji, praw człowieka i rządy prawa może wystąpić o członkostwo w UE.
Jednakże nie oznacza to, że do UE muszą przystąpić wszystkie państwa europejskie, bądź też że UE musi przyjąć wszystkie państwa ubiegające się o członkostwo.
Rozszerzenie nie jest procesem automatycznym, główną rolę odgrywa w nim spełnienie określonych warunków.
Granice UE ustanawiane są na mocy decyzji podjętych jednogłośnie na najwyższym szczeblu politycznym.
Unia Europejska opiera się bardziej na wartościach i woli politycznej, niż na granicach wytyczanych przez rzeki i pasma górskie.
Unia Europejska jest projektem politycznym i jej granice są polityczne.
Różnią się one od fizycznego i geograficznego pojęcia Europy.
Niektóre wyspy karaibskie, takie jak Martynika i Gwadelupa stanowią część terytorium UE, podczas gdy niektóre państwa europejskie nie są częścią Unii – tak jak Norwegia, Islandia i Szwajcaria.
Geografowie i historycy nigdy nie doszli do porozumienia przy określaniu fizycznych lub naturalnych granic Europy.
Polityczne granice UE zmieniają się za każdym razem, gdy do Unii przyłącza się nowe państwo, lub gdy się z niej wycofuje, tak jak Grenlandia.
Aby uniknąć nadwyrężenia zdolności UE do przyjmowania nowych państw, Komisja Barrosa skonsolidowała nasze obecne zobowiązania na krajach już uczestniczących w procesie rozszerzenia: oprócz Bułgarii i Rumunii oznacza to Turcję, Chorwację i inne kraje Bałkanów Zachodnich.
Europa potrzebuje stabilnej, demokratycznej i bogatszej Turcji, która akceptuje nasze wartości, nasze prawo i nasze wspólne polityki.
Perspektywa wstąpienia do UE już zaowocowała odważnymi i ważnymi reformami w tym kraju.
Jeżeli w całej Turcji zagwarantowane będą poszanowanie litery prawa i praw człowieka, będzie ona mogła przystąpić do Unii i w ten sposób będzie mogła jeszcze skuteczniej niż dzisiaj odgrywać rolę pomostu między cywilizacjami.
Poprzez rozpoczęcie negocjacji akcesyjnych bez przesądzania o ich końcowym wyniku państwa członkowskie UE podjęły jednogłośnie decyzję o uznaniu europejskich ambicji Turcji.
Dzięki szeroko zakrojonym reformom politycznym rozpoczętym na początku XX wieku, Turcja powiązała się z Europą i ze swoimi zachodnimi sojusznikami: kraj ten jest członkiem NATO i Rady Europy od ponad pięćdziesięciu lat.
Istanbuł od zawsze był jednym z głównych centrów europejskiej historii i kultury.
Mythes_PL.indd Sec1:12
Aby przystąpić do UE Turcja musi najpierw spełnić wszystkie surowe kryteria członkostwa.
Otwartą pozostaje kwestia czy Turcja będzie w stanie je spełnić i jeżeli tak, to do kiedy.
Dlatego właśnie droga do członkostwa w UE obejmująca reformy i ich wprowadzenie w życie jest równie ważna jak osiągnięcie jej celu.
UE nie jest wspólnotą wybudowaną w oparciu o religię.
Fundamentem Unii są wspólne europejskie wartości, takie jak poszanowanie godności ludzkiej, praworządność, tolerancja i unikanie dyskryminacji.
Naszą siłą, jako wspólnoty wybudowanej w oparciu o wartości, jest jedność w różnorodności.
Obecnie oprócz wyznawców innych religii i osób niewierzących w UE mieszka około 12 milionów muzułmanów; wielu z nich jest obywatelami państw członkowskich.
Tolerancja religijna i poszanowanie różnorodności są podstawowymi wartościami europejskimi.
W historii Europy wojny religijne zdarzały się aż nazbyt często.
Dlatego wyznanie nie należało nigdy do kryteriów decydujących o przystąpieniu do Unii.
Jednak wolność wyznania, ochrona mniejszości i niedyskryminacja są kluczowymi kryteriami politycznymi członkostwa.
Koniecznym warunkiem spełnienia standardów europejskich jest zwiększenie przez Turcję praw innych niż muzułmańskie wspólnot religijnych.
Ukraina i Turcja znajdują się na różnych etapach, jeśli chodzi o ich stosunki z UE.
Perspektywa członkostwa i aspiracje Turcji w tym kierunku są faktem od wielu lat, natomiast w przypadku Ukrainy pojawiły się one dopiero niedawno.
UE wspiera dążenia Ukrainy do stworzenia stabilnego systemu demokratycznego i do rozwoju gospodarczego poprzez europejską politykę sąsiedztwa.
Umożliwia ona wolny handel, pomoc gospodarczą, bardziej intensywny dialog polityczny i lepsze kontakty międzyludzkie.
UE nigdy nie proponowała Ukrainie możliwości członkostwa, wszelkie decyzje dotyczące tej kwestii musiałyby zostać jednogłośnie uchwalone przez wszystkie państwa członkowskie.
Mythes_PL.indd Sec1:13
Bałkany Zachodnie przebyły długą drogę, przezwyciężając niestabilność sytuacji po dekadzie wojen i konfliktów wewnętrznych w latach 90-tych.
Perspektywa przystąpienia do Unii tych krajów jest najlepszym środkiem umożliwiającym umocnienie stabilności i bezpieczeństwa w regionie, co leży w interesie całej Europy.
Dalsze intensywne zaangażowanie UE umożliwi rozwiązanie takich problemów tej części Europy, jak status Kosowa czy przyszłość Serbii i Czarnogóry.
W krajach regionu nadal powszechna jest przestępczość i korupcja.
Jednak należy zauważyć, że Bałkany Zachodnie ostatnio uczyniły postęp w tej dziedzinie, również dzięki pomocy UE w tworzeniu lepszej policji i budowaniu współpracy w dziedzinie sądownictwa.
Proces rozszerzenia okazał się bardzo skutecznym sposobem motywowania państw do rozwiązywania problemów przestępczości i korupcji, zobowiązując je do ścisłej współpracy z UE w obszarze ochrony obywateli.
Rozszerzenie oznacza, że kraje kandydujące muszą przyjąć standardy UE w dziedzinie kontroli granicznej oraz postępowania z uchodźcami i imigrantami z krajów trzecich.
Dlatego rozszerzenie umożliwia nam lepszą kontrolę nad problemem nielegalnej migracji.
Najlepszym sposobem ograniczania przestępczości przez UE jest jej bezpośrednia współpraca z krajami w regionie.
Chcąc osiągnąć rzeczywisty postęp w warunkach obecnej szybkiej komunikacji i masowych podróży, organy wymiaru sprawiedliwości UE muszą współpracować ze swoimi odpowiednikami na Bałkanach.
Mythes_PL.indd Sec1:14
A NAWET PEWNE KORZYŚCI? ?
Przede wszystkim należy podkreślić, że wszyscy zyskują dzięki zwiększonej stabilności i pokojowemu rozwojowi, które stały się faktem dzięki kolejnym rozszerzeniom.
Po drugie, obywatele starych państw członkowskich odnoszą korzyści z rosnącego popytu w nowych państwach członkowskich ze względu na fakt, że przedsiębiorstwa mogą sprzedawać na tych dynamicznych rynkach swoje towary, usługi i know-how, co umożliwia tworzenie miejsc pracy w państwach, z których się wywodzą.
Obywatele Niemiec odnoszą korzyści z każdej maszyny sprzedanej w Polsce przez niemiecką firmę, każdy francuski samochód sprzedany w nowym państwie członkowskim wzmacnia francuską gospodarkę, podobnie jak każda transakcja przeprowadzona w nim przez duński bank – duńską.
W ciągu ostatniego dziesięciolecia wymiana handlowa między starymi a nowymi państwami członkowskimi zwiększyła się czterokrotnie.
Stare państwa członkowskie odnoszą korzyści ze znaczącej nadwyżki w handlu z nowymi członkami, która umożliwiła im utrzymanie miejsc pracy.
Rozszerzenie przynosi wielorakie korzyści obywatelom, ułatwiając podróżowanie, zwiększając możliwości studiowania za granicą i stwarzając lepsze warunki dla biznesu.
Finansowanie autostrad i mostów z funduszy strukturalnych UE w Hiszpanii i Portugalii, czy w Polsce, Estonii lub Słowenii oznacza korzyści dla wszystkich Europejczyków, którzy podróżują, mieszkają i pracują w tych krajach.
Mythes_PL.indd Sec1:15
Komisja Europejska
Rozszerzenie UE – 20 MITÓW ORAZ FAKTÓW NA TEMAT ROZSZERZENIA
Luksemburg: Urząd Oficjalnych Publikacji Wspólnot Europejskich
Mythes_PL.indd Sec1:16
Słowo wstępne rozszerzenia przyczyniła się do powiększenia strefy pokoju, stabilności i demokracji na naszym kontynencie i wzmocniła gospodarkę europejską przez powiększenie rynków, stworzenie nowych możliwości dla przedsiębiorczości i przyjęcie do wspólnego rynku szybko rozwijających się gospodarek.
Unia Europejska jest obecnie największą strefą gospodarczą na świecie.
Rozszerzenie rynku wewnętrznego i pojawienie się nowych możliwości gospodarczych zaowocowało wzrostem dobrobytu Europejczyków i wzrostem konkurencyjności gospodarki UE.
Olli Rehn Członek Komisji Europejskiej odpowiedzialny za rozszerzenie rzez pół wieku Unia Europejska dążyła do coraz głębszej integracji, przyjmując jednocześnie do swego grona coraz to nowych
Demokratycznie wybrane rządy państw członkowskich zebrane w Radzie Europejskiej uzgodniły, że przyszłe rozszerzenia będą dotyczyły państw, które już podejmują wysiłki mające doprowadzić je do członkostwa, tj.: Chorwacji, Byłej Jugosłowiańskiej Republiki Macedonii, Albanii, Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Serbii wraz z Kosowem (zgodnie z rezolucją Rady Bezpieczeństwa NZ nr ) oraz Turcji.
Każde z tych państw może jednak stać się członkiem UE dopiero po spełnieniu wszystkich koniecznych wymogów.
Stopniowy i ostrożnie przeprowadzany proces rozszerzenia przyniesie bowiem korzyści wszystkim zaangażowanym stronom.
W konsekwencji dzisiejsza Unia Europejska, licząca państw członkowskich i blisko milionów mieszkańców, jest dużo bezpieczniejsza, bogatsza, silniejsza i bardziej wpływowa niż pierwotna Europejska Wspólnota Gospodarcza lat temu, która liczyła wtedy członków i nieco mniej niż milionów obywateli.
Stopniowe zwiększanie liczby członków zawsze było elementem integracji europejskiej.
Dyskusje wokół rozszerzenia towarzyszą Unii Europejskiej od początku jej istnienia. Unia zmienia się z każdym przyjęciem nowych państw członkowskich.
Konieczność zastanowienia się nad zmianami, jakie mogą wyniknąć z każdego następnego rozszerzenia, zmusza nas do zastanowienia się nad obecnym i przyszłym kształtem UE.
Celem niniejszej broszury jest omówienie w jasny i zwięzły sposób zasad, na jakich oparta jest polityka rozszerzenia UE, oraz wyjaśnienie działania tych zasad w praktyce.
Jej zadaniem jest przybliżenie czytelnikowi ogólnego obrazu tego, jak UE powiększała się na przestrzeni lat, jaki ma kształt obecnie, po największych w jej historii rundach rozszerzenia z i r., i jak wyglądają plany dotyczące przyjęcia nowych członków.
W oddawanej do Państwa rąk publikacji pragniemy udzielić odpowiedzi na często zadawane pytania: „Kto podejmuje decyzje?” albo „W jaki sposób kraj kandydujący staje się państwem członkowskim?”
Rozszerzenia UE o państwa Europy Środkowo-Wschodniej i basenu Morza Śródziemnego z i r., okazały się dla UE wielkim sukcesem i niesłusznie widziano w nich możliwą przyczynę różnego rodzaju problemów społecznych i ekonomicznych w Europie. W rzeczywistości ostatnia runda
Mam nadzieję, że informacje zawarte w niniejszej broszurze okażą się przydatne i przystępne, i że dostarczą odpowiedzi na nurtujące Państwa pytania dotyczące rozszerzenia UE.
Komisja Europejska ani żadna osoba działająca w jej imieniu nie ponosi odpowiedzialności za ewentualne wykorzystanie informacji zawartych w niniejszej broszurze.
Wiele dodatkowych informacji na temat Unii Europejskiej dostępnych jest w Internecie. Można je znaleźć na serwerze Europa (http://europa.eu/).
Informacje na temat rozszerzenia Unii Europejskiej znajdują się na stronie internetowej Dyrekcji Generalnej ds. Rozszerzenia (http://ec.europa.eu/enlargement/).
Dane katalogowe można znaleźć na końcu publikacji.ISBN
Komisja Europejska, Dyrekcja Generalna ds. Rozszerzenia, r.© Wspólnoty Europejskie, r.
Powielanie dozwolone pod warunkiem wskazania źródła.
Spis treści
Od do państw członkowskich ............................................................................
Kto może przystąpić? ...............................................................................................
Kto decyduje? ..........................................................................................................
Jak przebiega proces rozszerzenia: spełnienie warunków ..........................................
Pomoc dla kandydatów w przygotowaniu do członkostwa ........................................
Przyszłość .............................................................................................................
Od do państw członkowskich nia marca r. przywódcy sześciu państw podnoszących się właśnie ze znisz -czeń II wojny światowej spotkali się w Rzy-
Unia Europejska okazała się historycznym sukcesem.
Dzięki jej istnieniu zapanował na naszym kontynencie najdłuższy w historii okres pokoju i wcześniej nieznany jej narodom poziom dobrobytu.
To, co powstało jako „klub sześciu”, jest teraz domem dla krajów o łącznej populacji prawie milionów osób.
mie, aby oficjalnie podpisać traktaty, które legły u podstaw organizacji nazywanej dziś Unią Europejską.
Był to bezprecedensowy krok, wymagający wielkiej odwagi i dalekowzroczności: państwa, które wcześniej walczyły przeciwko sobie zgodziły się odtąd razem podejmować decyzje o wspólnej przyszłości.
Uzgodniły także, że część ich władzy będzie odtąd wykonywana na nowym poziomie – poziomie, który dziś nazywamy po prostu Unią Europejską.
Od samego początku przewidziano możliwość włączania do wspólnoty nowych członków.
Jej założyciele byli wystarczająco przekonani o słuszności swojego pomysłu, aby zostawić otwarte drzwi dla kolejnych państw europejskich.
Pomoc krajom, które mają aspiracje do członkostwa w UE poprzez pro-
Państwa założycielskie, 1957 r.
Kolejno przystępujące państwa członkowskie 1973–2007
Kraje kandydujące
Potencjalne kraje kandydujące
Szwecja
Litwa
Zjednoczone Królestwo
Kosowo (zgodnie z rezolucją Rady Bezpieczeństwa NZ nr )
ceny, większy wybór w kluczowych sektorach jak telekomunikacja, usługi bankowe i pasażerski transport lotniczy.
mowanie ich wzrostu gospodarczego i solidarności, a także poprzez wzmacnianie struktur demokratycznych w państwach wyzwolonych z jarzma dyktatury, była odpowiedzią Unii na zmiany zachodzące w krajobrazie politycznym Europy w przeciągu ostatnich pięćdziesięciu lat.
Unia Europejska jest wspólnotą wartości.
Dążymy do pogłębiania współpracy między narodami Europy, jed no-cześ nie szanując i chcąc zachować naszą róż no -rod ność.
Unia Europejska przyniosła wszystkim mieszkańcom Europy ogromne korzyści: stabilność, dobrobyt, demokrację, prawa człowieka, podstawowe wolności i zasadę państwa prawa.
Nie są to tylko puste frazesy.
Zmieniły one jakość życia milionów ludzi.
Ze wspólnego rynku wypływają dla konsumentów niepodważalne korzyści: wzrost gospodarczy i tworzenie miejsc pracy, bezpieczniejsze produkty, niższe
Kolejne rozszerzenia
Organizacja utworzona w r., znana nam dziś jako Unia Europejska, liczyła pierwotnie sześciu członków: Belgię, Francję, Niemcy, Włochy, Luksemburg i Holandię.
Grecja przystąpiła do UE w r., a Hiszpania i Portugalia w r.
Austria, Finlandia i Szwecja przystąpiły w r.
W r. w trakcie największego w historii rozszerzenia Cypr, Republika Czeska, Estonia, Węgry, Łotwa, Litwa, Malta, Polska, Słowacja i Słowenia dołączyły do grona państw członkowskich.
Kto może przystąpić?
miarę upływu czasu wymogi, jakie należy spełnić, aby przystąpić do UE ulegały
Państwo, które pragnie stać się członkiem UE musi spełniać kryteria określone po raz pierwszy przez Radę Europejską w Kopenhadze w r. i powtórzone potem w r.
. kryteria ekonomiczne: sprawnie działająca gospodarka rynkowa i zdolność do stawienia czoła konkurencji i siłom rynkowym w UE.
. zdolność do przyjęcia na siebie wymogów członkostwa, włączając w to przestrzeganie celów unii politycznej, gospodarczej i walutowej.
. przyjęcie całego prawnego dorobku wspólnotowego oraz zapewnienie jego skutecznego wprowadzania w życie przez odpowiednie struktury administracyjne i sądownicze.
Artykuł 6 ust.1 Traktatu o Unii Europejskiej
UE musi mieć pełną zdolność do przyjęcia nowego członka, zastrzega więc sobie prawo do podjęcia ostatecznej decyzji w sprawie daty przystąpienia kolejnego państwa.
„Unia opiera się na zasadach wolności, demokracji, poszanowania praw człowieka i podstawowych wolnościach państwa prawnego, które są wspól -ne dla państw członkowskich.”
Artykuł 49 Traktatu o Unii Europejskiej
Niektóre kraje europejskie są już gotowe na przekształcenie swoich aspiracji europejskich w członkostwo UE.
Jak wygląda obecna sytuacja?
Turcja i Chorwacja uzyskały status krajów kandydujących.
Negocjacje w sprawie członkostwa z tymi krajami zostały otwarte października r.
Była Jugosłowiańska Republika Macedonii uzyskała status kraju kandy-du ją ce go w grudniu r.
W r. szefowie państw i rządów UE przyjęli „Agendę z Salonik”, potwierdzając możliwość przystąpienia do Unii wszystkich krajów Bałkanów Zachodnich.
W związku z tym Albania, Bośnia i Hercegowina, Czarnogóra, Serbia (włącznie z Kosowem w rozumieniu rezolucji Rady Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych nr ) uznawane są za potencjalne kraje kandydujące.
Kraje kandydujące Chorwacja Była Jugosłowiańska Republika Macedonii Turcja
Kto decyduje?
owi członkowie przyjmowani są na mocy jednomyślnej zgody demokratycznie wybranych rządów państw członkowskich
UE, zebranych w Radzie Ministrów lub w Radzie Europejskiej.
sposób państwa członkowskie decydują o tym, kiedy i na jakich warunkach należy otworzyć i zamknąć negocjacje z krajem kandydującym w zakresie każdego z obszarów negocjacyjnych.
To także państwa członkowskie podejmują decyzję o uznaniu negocjacji akcesyjnych za pomyślnie zakończone.
Długo przed rozpoczęciem jakichkolwiek negocjacji w sprawie członkostwa zawierane są różnego rodzaju porozumienia między Unią Europejską a potencjalnym państwem członkowskim, takie jak układy o stabilizacji i stowarzyszeniu z krajami Bałkanów Zachodnich albo unia celna z Turcją. Zawierane są one po uzyskaniu zgody państw członkowskich UE.
Zanim kraj kandydujący stanie się krajem przystępującym, projekt traktatu o przystąpieniu zostaje przyjęty i podpisany przez wszystkie państwa członkowskie oraz dany kraj kandydujący.
Wymagana jest również ratyfikacja projektu traktatu przez każde z państw członkowskich oraz kraj przystępujący zgodnie z obowiązującymi przepisami konstytucyjnymi każdego z nich.
Parlament Europejski, którego członkowie wybierani są bezpośrednio przez obywateli UE, musi także wyrazić zgodę na przystąpienie.
Gdy państwo składa wniosek o przyjęcie do Unii Europejskiej, rządy państw członkowskich przez swoich przedstawicieli w Radzie, po uzyskaniu opinii Komisji, podejmują decyzję o przyjęciu lub odrzuceniu wniosku oraz o przyznaniu danemu państwu statusu kraju kandydującego.
W podobny
Etapy procesu rozszerzenia: spełnienie wymogów
Negocjacje akcesyjne olityka rozszerzenia UE gwarantuje dobrze zorganizowany proces akcesyjny dzięki czemu korzyści z przystąpienia mogą czerpać
P zarówno UE, jak i kraje przystępujące.
Kraje kandydujące muszą wykazać, że będą w stanie w pełni wywiązywać się ze zobowiązań członkowskich, czego nie byłyby w stanie osiągnąć bez szerokiego poparcia ze strony społeczeństwa, a także bez zgodności ich systemów ze standardami i przepisami UE z politycznego i technicznego punktu widzenia.
Przez cały czas trwania procesu akcesyjnego, na każdym etapie – od momentu złożenia wniosku do momentu przystąpienia – UE stosuje kompleksowe procedury zatwierdzające.
Po pierwsze, należy podkreślić, że termin „negocjacje” może być mylący.
Negocjacje akcesyjne skoncentrowane są wokół warunków i kalendarza przyjęcia, wprowadzenia w życie i stosowania przez kandydata zasad UE, które obejmują jakieś stron przepisów.
Zasady te (znane także jako „acquis” – od francuskiego słowa oznaczającego „to, co zostało uzgodnione”) nie podlegają negocjacjom.
Kandydatom pozostaje głównie kwestia ustalenia w jaki sposób i kiedy należy przyjąć i wprowadzić w życie zasady i procedury UE.
Dla UE ważne jest otrzymanie zapewnienia o terminie i skuteczności wprowadzenia w życie tych zasad przez każdego z kandydatów.
Kraj, który chce przystąpić do UE składa wniosek o członkostwo do Rady, w której reprezentowane są rządy wszystkich państw członkowskich.
Rada zwraca się do Komisji z wnioskiem o przeprowadzenie oceny możliwości spełnienia przez kandydata wymogów członkostwa.
Jeśli ocena Komisji jest pozytywna, a Rada jednomyślnie udzieli mandatu negocjacyjnego, negocjacje pomiędzy krajem kandydującym a wszystkimi krajami członkowskimi uważa się formalnie za otwarte.
Negocjacje prowadzone są indywidualnie z każdym kandydatem, a ich rytm zależy od poczynionych przez dane państwo postępów.
Kraje kandydujące mają zazwyczaj dużą motywację do przeprowadzenia koniecznych reform szybko i skutecznie.
Niektóre z reform wymagają znacznych i czasem trudnych przekształceń w krajowej strukturze politycznej i gospodarczej.
W związku z tym jest bardzo istotne, aby rządy jasno i przekonująco objaśniały obywatelom powody wprowadzania takich zmian.
Poparcie społeczeństwa obywatelskiego ma bowiem kluczowe znaczenie dla powodzenia procesu akcesyjnego.
Negocjacje akcesyjne to negocjacje między państwami członkowskimi UE a krajem kandydującym.
W przygotowaniu do członkostwa pomaga krajom kandydującym specjalnie stworzona strategia przedakcesyjna.
W celu ułatwienia negocjacji cały dorobek prawny UE podzielono na „obszary” odpowiadające poszczególnym dziedzinom polityk wspólnotowych.
Pierwszy krok w negocjacjach to procedura przeglądu – „screening”. Jej celem jest wyłonienie obszarów, w których zachodzi potrzeba dostosowania przepisów, instytucji oraz procedur kraju kandydującego.
Swobodny przepływ towarów.
Swobodny przepływ pracowników
Swoboda przedsiębiorczości i świadczenia usług
Swobodny przepływ kapitału.
Zamówienia publiczne.
Prawo spółek.
Prawo własności intelektualnej.
Polityka konkurencji.
Usługi finansowe.
Społeczeństwo informacyjne i media.
Ochrona konsumentów i ochrona zdrowia
Stosunki zewnętrzne
Polityka zagraniczna, bezpieczeństwa i obrony
Polityka transportowa. Energia. Podatki.
Polityka gospodarcza i pieniężna.
Statystyka.
Polityka społeczna i zatrudnienie
Przepisy finansowe i budżetowe.
Instytucje.
Pozostałe kwestie
Kraj kandydujący przedkłada swoje stanowisko negocjacyjne.
Na podstawie wniosku Komisji Rada przyjmuje wspólne stanowisko UE zezwalające na otwarcie negocjacji.
Za podstawę otwarcia właściwego formalnego procesu negocjacyjnego służy „sprawozdanie z przeglądu” sporządzane przez Komisję dla każdego kraju kandydującego i osobno dla każdego z rozdziałów negocjacyjnych.
Sprawozdania te przedkłada się Radzie.
Do Komisji należy decyzja czy należy wydać zalecenie w sprawie otwarcia negocjacji dotyczących danego obszaru czy zażądać spełnienia przez kraj kandydujący szczególnych kryteriów (tzw. „punktów odniesienia”) przed rozpoczęciem negocjacji.
W momencie, gdy UE przyjmie już wspólne stanowisko w kwestii każdego z rozdziałów wspólnotowego dorobku prawnego oraz gdy kraj kandydujący zaakceptuje to wspólne stanowisko, negocjacje dotyczące danego rozdziału zostają zamknięte – lecz tylko tymczasowo.
Negocjacje akcesyjne opierają się bowiem na zasadzie „nic nie jest uzgodnione dopóki wszystko nie jest uzgodnione”, a więc definitywne zamknięcie rozdziałów ma miejsce dopiero na końcu całego procesu negocjacyjnego.
Sprawozdanie z przeglądu dotyczące Chorwacji, Rozdział 20 – Polityka w zakresie przemysłu i przedsiębiorstw
Ocena stopnia możliwości dostosowania i wprowadzania w życie Ogólnie rzecz biorąc Chorwacja osiągnęła satysfakcjonujący poziom dostosowania do dorobku prawnego UE; musi jeszcze doprowadzić do końca swą strategię w zakresie przemysłu i wzmocnić zdolność oceny konkurencyjności przemysłu, a także polepszyć analizę i opracowanie tej polityki [...].”
Sprawozdawczość i monitorowanie
Komisja na bieżąco informuje Radę i Parlament Europejski o postępach poczynionych przez kraje kandydujące, przedstawiając im dokumenty strategiczne i indywidualne roczne sprawozdania dotyczące każdego z kandydatów Monitoruje ona także spełnienie wymogów w zakresie punktów odniesienia oraz postępy w wypełnianiu zobowiązań.
Sprawozdanie o postępach Turcji w 2006 r., Rozdział 25 – „Nauka i badania”
„Polityka Turcji w zakresie badań zaowocowała znacznym wzrostem nakładów na badania oraz rozwój: wzrost był ten prawie pięciokrotny w odniesieniu do poziomu z r.
W miastach otwarto nowe uniwersytety.
Wzrosły także zdolności Turcji w zakresie nauki i badań, Turcja brała także coraz owocniejszy udział w VI Programie Ramowym (FP).
Współczynnik powodzenia w ramach FP wzrósł i wynosi obecnie ok. %.
Jednakże jest to wynik nadal poniżej średniego wyniku UE, wynoszącego ok. %.
W zakresie finansowania, Turcja poczyniła największe postępy w uzyskiwaniu funduszy na wdrażanie małych projektów.
Mimo wszystko, nie wykorzystuje się wszystkich możliwości, jakie oferuje finansowanie UE.
Biorąc pod uwagę działania podjęte przez Turcję w kwestii mobilności naukowców oraz w odniesieniu do nauki i społeczeństwa, a także wygospodarowania % PKB na rzecz instrumentów określonych w Planie Działań na rzecz Nauki i Techniki, można uznać, że Turcja w pełni włączyła się w Europejską Przestrzeń Badawczą.”
Od podpisania traktatu o przystąpieniu do przystąpienia
Monitorowanie trwa aż do momentu przystąpienia.
Dzięki niemu kraje kandydujące mogą liczyć na dodatkową pomoc przy przejmowaniu obowiązków wynikających z członkowstwa, a państwa członkowskie zyskują gwarancje, że kandydaci spełniają warunki przystąpienia.
Traktat o przystąpieniu
Z chwilą podpisania traktatu o przystąpieniu, kraj kandydujący staje się „krajem przystępującym” i jeszcze zanim zostanie państwem członkowskim, może już korzystać z niektórych przywilejów.
Jako kraj przystępujący może składać uwagi do projektów wniosków, komunikatów, zaleceń i inicjatyw UE oraz uzyskuje status „aktywnego obserwatora” w organach i agencjach UE, na forum których może się wypowiadać, nie mając jednak prawa głosu.
Po zakończeniu procesu ratyfikacyjnego traktat o przystąpieniu wchodzi w życie w ustalonym terminie i kraj przystępujący staje się państwem członkowskim.
W momencie pomyślnego zakończenia negocjacji dotyczących wszystkich rozdziałów, na podstawie ich wyników powstaje projekt traktatu o przystąpieniu.
Jeśli traktat uzyska poparcie Komisji, Rady i Parlamentu Europejskiego, zostaje podpisany i ratyfikowany przez kraj kandydujący oraz przez wszystkie państwa członkowskie.
Pomoc kandydatom w przygotowaniu do członkostwa ostępy kraju kandydującego zależą od skuteczności reform przeprowadzanych w celu spełnienia kryteriów akcesyjnych. UE zapew-
P nia krajom kandydującym wsparcie w ich przygotowaniach do członkostwa.
Oficjalne stosunki krajów kandydujących z UE mogą być określone przez różnego rodzaju porozumienia.
Na przykład formalne związki Turcji z UE objęte są układem podpisanym po raz pierwszy w r., a następnie wielokrotnie uaktualnianym („Układ z Ankary”) oraz unią celną ustanowioną w r.
Chorwacja zależne organy ochrony konkurencji lub agencje do spraw standardów żywności.
Czasami zachodzi potrzeba restrukturyzacji już istniejących instytucji: demilitaryzacja policji, usprawnienie działalności ciał nadzorujących w dziedzinie środowiska naturalnego i bezpieczeństwa jądrowego lub przyznanie prokuratorom większych uprawnień w ściganiu korupcji.
Dla krajów Bałkanów Zachodnich ustanowiono w r. specjalne ramy współpracy poprzez utworzenie procesu nazwanego procesem stabilizacji i stowarzyszenia.
Proces stabilizacji i stowarzyszenia ukierunkowany jest na trzy obszary: stabilizację i sprawne przejście do gospodarki rynkowej, promowanie współpracy regionalnej oraz perspektywy członkostwa w UE.
Pomaga on krajom tego regionu rozwinąć zdolność do przyjęcia i wprowadzenia w życie standardów europejskich.
W ramach procesu stabilizacji i stowarzyszenia Unia oferuje krajom Bałkanów zachodnich koncesje handlowe, stosunki umowne oraz pomoc gospodarczą i finansową.
Od r. pomoc UE dla Bałkanów zachodnich wyniosła ok. miliardów euro; która to suma czyni z nich jednego z największych beneficjentów pomocy na świecie, w przeliczeniu na jednego mieszkańca.
Często istnieje konieczność przeprowadzenia przez kraje kandydujące szeroko zakrojonych reform nie tylko w celu przyjęcia przepisów UE, ale także w celu ich prawidłowego wprowadzenia w życie.
Niekiedy muszą zostać stworzone nowe organy, takie jak nie-
Zmiany te zazwyczaj wymagają dużych nakładów finansowych oraz inwestycji w know-how.
UE oferuje szeroką gamę dodatkowych programów i instrumentów w celu zapewnienia finansowania i technicznej pomocy w przeprowadzaniu tych reform.
Będąc świadoma wyzwania, jakie reformy te stanowią dla obywateli krajów kandydujących, UE wspiera również strategie mające wzmocnić społeczne zrozumienie procesu akcesyjnego, włączając w to dialog pomiędzy państwami UE a krajami kandydującymi na poziomie społeczeństwa obywatelskiego: związków zawodowych, stowarzyszeń konsumenckich i innych organizacji pozarządowych.
Ważnym aspektem pomocy UE jest pomoc w zakresie wzmacniania możliwości instytucjonalnych poprzez rozwój strukturalny i szkolenie pracowników odpowiedzialnych za wdrażanie przepisów UE w kraju kandydującym.
Doradztwo we wdrażaniu wspólnotowego dorobku prawnego często przyjmuje formę programów partnerskich, które obejmują oddelegowanie ekspertów z państw członkowskich lub organizację szkoleń.
PL_071126_ENL-Understand_pq.indd14 14
spodarcze, promować poszanowanie praw człowieka oraz praw mniejszości i równość płci, wesprzeć rozwój społeczeństwa obywatelskiego, posunąć naprzód współpracę regionalną oraz przyczynić się do zrównoważonego rozwoju i ograniczenia ubóstwa.
Dla krajów kandydujących dodatkowym celem jest przyjęcie i pełna realizacja zobowiązań wynikających z członkostwa.
Pomoc IPA w okresie – r. stanowić będzie ogółem milionów euro po cenach bieżących, przy czym decyzja o dokładnym rozdzieleniu środków podejmowana będzie z roku na rok.
Kraje kandydujące mogą uczestniczyć w programach unijnych np. w zakresie zdrowia publicznego lub badań, mogą także otrzymywać wsparcie i pożyczki z międzynarodowych instytucji finansowych.
Nabywają tym samym doświadczenie w korzystaniu z podobnego rodzaju finansowania, do jakiego będą miały prawo, gdy staną się członkami Unii oraz zapoznają się z działaniem polityk i instrumentów unijnych.
UE utworzyła nowy instrument finansowy w celu wspierania krajów na drodze do członkostwa obejmujący cały szereg zachęt i preferencyjnych warunków mających zapewnić jak najlepsze wykorzystanie pieniędzy unijnych.
Ten jednolity „Instrument Pomocy Przedakcesyjnej” (IPA), który wszedł w życie stycznia r., stanowi uproszczenie całego wachlarza poprzednich programów pomocowych UE jak Phare, CARDS i SAPARD.
IPA pomoże w szczególności wzmocnić instytucje demokratyczne i państwo prawne, zreformować administrację publiczną, przeprowadzić reformy go-
Orientacyjne Ramy Finansowe dla Instrumentu Pomocy Przedakcesyjnej (IPA) do r. (w milionach euro, wg bieżących cen)
Czarnogóra Kosowo (zgodnie z rezolucją Rady Bezpieczeństwa NZ nr )
Razem
Przyszłość porządku prawnego do prawa obowiązującego w UE.
Każde z państw podlega indywidualnej ocenie.
rzyszłe rozszerzenia będą dotyczyły państw Europy Południowo-Wschodniej. Promowanie demokratycznych zmian w krajach Zachodnich
Bałkanów oraz w Turcji, a także utrwalenie stabilności tych regionów leży w jak najlepiej pojętym interesie całej Europy.
Aby rozszerzenie okazało się sukcesem, duże znaczenie ma uzyskanie poparcia zarówno ze strony społeczeństwa państw członkowskich UE, jak i krajów kandydujących lub potencjalnie kandydujących.
Bardzo istotne jest, żeby lepiej informować o osiągnięciach i problemach związanych z rozszerzeniem, aby zyskać poparcie społeczne i sprawić, że wspólny rozwój stanie się wspólnym celem.
W grudniu r. Rada Europejska podkreśliła odnowiony konsensus w sprawie dalszego rozszerzenia.
Unia Europejska poważnie traktuje obawy obywateli dotyczące tempa rozszerzenia.
Polityka rozszerzenia opiera się na zasadzie konsolidacji.
Oznacza to, że UE dotrzymuje zobowiązań, które podjęła wobec państw już zaangażowanych w proces rozszerzenia, lecz jest ostrożna w podejmowaniu nowych.
W odniesieniu do wszystkich krajów kandydujących i potencjalnych krajów kandydujących stosuje się jasno określone warunki.
Przystąpienie Bułgarii i Rumunii w styczniu r. zakończyło piątą z kolei rundę rozszerzenia UE, który rozpoczęła się w r. i doprowadził do wzrostu liczby państw członkowskich UE z do .
W najbliższej przyszłości Unia nie przewiduje kolejnego rozszerzenia na podobną skalę.
Unia Europejska to twór dynamiczny.
W ciągu ostatnich lat osiągnęła ona bardzo wiele, niemniej dziś przed Europą stoi nadal wiele nowych wyzwań.
Unia zobowiązała się do kontynuowania negocjacji.
W procesie integracji nowych członków będziemy wspólnie dążyć do wzrostu dobrobytu i bezpieczeństwa, wzmacniając równocześnie wzajemną solidarność.
Zarówno UE, jak i kraje zaangażowane w proces rozszerzenia są gotowe do czerpania korzyści z możliwości zmian, jakie niesie ze sobą ten proces, którego zwieńczeniem jest członkostwo w Unii Europejskiej.
otwarcie i tymczasowe zamknięcie pierwszego rozdziału negocjacji z Chorwacją i Turcją styczeń: Bułgaria i Rumunia stają się państwami członkowskimi UE
Komisja Europejska — Dyrekcja Generalna ds. Rozszerzenia
Zrozumieć rozszerzenie — polityka rozszerzenia Unii Europejskiej
Luksemburg: Urząd Oficjalnych Publikacji Wspólnot Europejskich
Numer katalogowy: NI-78-07-352-PL-C
Portal prawny Unii Europejskiej
Portal EUR-Lex zapewnia całkowicie bezpłatny dostęp do największej bazy aktów prawnych Unii Europejskiej.
Został stworzony z myślą o tych, którzy interesują się przepisami UE, oraz przetłumaczony na wszystkie języki urzędowe Unii Europejskiej.
Zapewnia on użytkownikom dostęp do dokumentów UE w formatach PDF, HTML, TIFF lub DOC.
Serwis obejmuje około 2,3 mln dokumentów, z których najstarsze sięgają 1951 r.
Baza jest codziennie uaktualniana i co roku powiększa się o kolejne 15 tys. dokumentów.
Każdy może:
• przeglądać Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej w wersji elektronicznej;• sięgać do aktów prawnych UE i innych dokumentów: – szukać dokumentów, – przeglądać zbiory i wykazy.
Wybór preferowanego języka
Ścieżka nawigacyjna